prime minister narendra modi to attend simhasth 2016 - Ujjain News in Hindi - भोले के भक्त हैं PM मोदी, पिछले सिंहस्थ में CM बनकर लगाई थी डुबकी
MP में राहत, सिर्फ 113 गांवों में जलसंकट- CM शिवराज सिंह

यह है MP के जाने-माने पॉलिटेक्निक Colleges, 12 के बाद ले सकते हैं एडमिशन

SIMHASTHA: पहली बार जैन साध्वी बनी महामंडलेश्वर, देखें ऐसी है प्रक्रिया

भोपाल/उज्जैन। साल 2004 में सिंहस्थ में पुण्य कमाने आए गुजरात के CM नरेंद्र मोदी अब देश के PM है। बतौर प्रधानमंत्री वे वैचारिक महाकुंभ के समापन सत्र में भाग लेंगे। वहीं जैसा कि वे भोलेनाथ के भी भक्त हैं, तो माना जा रहा है कि वे महाकाल के दर्शन करने और सिंहस्थ में आस्था की डुबकी लगाने जरूर जाएंगे।





शनिवार को उनके आने से पहले ही पिछले सिंहस्थ में मोदी की डुबकी की कुछ तस्वीरें भी वायरल हो गई हैं। इन तस्वीरों में PM मोदी 2004 में हुए सिंहस्थ के दौरान क्षिप्रा नदी में डुबकी लगाते दिखाई दे रहे हैं।





सिंहस्थ के दौरान 14 मई को RSS का वैचारिक महाकुंभ का समापन भी है। मोदी इसके समापन सत्र को दुनिया को कोई खास संदेश देने वाले हैं। शनिवार को उज्जैन में उनकी सुरक्षा व्यवस्था के मुताबिक बताया गया था कि वे वैचारिक कुंभ में भाग लेने के बाद सीधे दिल्ली चले जाएंगे। लेकिन, सुरक्षा कारणों से अचानक निर्णय लिया जा सकता है। फिर वे महाकाल के दर्शन करने भी जाएंगे और क्षिप्रा में पुण्य भी कमाएंगे। वे 2004 के सिंहस्थ में भी स्नान कर चुके हैं। उसी का फल है कि वे आज देश के प्रधानमंत्री भी हैं।









भोलेनाथ के भक्त हैं PM मोदी

देश के PM नरेन्द्र मोदी को व्यक्तिगत कामों के लिए समय बड़ी मुश्किल से मिलता है, लेकिन वे देश-दुनिया में जहां भी जाते हैं, अपने इष्टदेव शंकर की पूजा करने का अवसर नहीं छोड़ते।





– साल 2014 के लोकसभा चुनावों के वक्त उज्जैन में महाकालेश्वर के दर्शन करने आए थे।

– वाराणासी में भी चुनाव जीतने के बाद भगवान विश्वनाथ के दर्शन करने जा चुके हैं।

– वे वाराणसी में होने वाली गंगा आरती में दो बार शामिल हो चुके हैं।

– नेपाल के दौरे पर भी वे भगवान पशुपतिनाथ के दर्शन करने गए थे।

– मॉरिशस में भी पोर्ट लुइ में गंगा तालाब किनारे शिवालय में दर्शन करने गए थे।





कई VVIP चेहरे लगाएंगे आस्था की डुबकी

सिंहस्थ के दौरान अब तक दो दर्जन केंद्रीय मंत्री, 10 राज्यों के राज्यपाल, मुख्यमंत्री, जाने-माने उद्योगपति, MP के सभी मंत्री और फिल्मी सितारे महाकाल के दरबार में हाजिरी लगा चुके हैं, वहीं क्षिप्रा में डुबकी लगा चुके हैं।









देखें तस्वीरें सिंहस्थ में किस तरह लगाई थी मोदी ने डुबकी