Rheinland-Pfalz: Al Gore hält Rede zur Eröffnung...
Al Gore hält Rede zur Eröffnung des Gondwana - Park

Landsweiler-Reden Friedensnobelpreisträger Al Gore hat die große Bedeutung des Kampfes gegen den Klimawandel betont. Es müsse in den kommenden Jahren rasch gelingen, den CO2-Ausstoß weltweit zu verringern, sagte der ehemalige US-Vizepräsident heute bei der Eröffnung der Urzeitschau «Gondwana - Das Praehistorium» im saarländischen Landsweiler-Reden.

Gore hielt auf Einladung des Betreibers vor geladenen Gästen eine Rede über seinen Kampf gegen den Klimawandel. Morgen können erstmals Besucher die neue Attraktion erleben. Die Schau zeigt auf dem Gelände eines ehemaligen Bergwerks 4,5 Milliarden Jahre Erdgeschichte. Der Park soll einen Einblick in die Zeit vor dem Ende der Saurier geben und rund 250 000 Besucher pro Jahr anlocken.

[Gondwana-Park]: Alexander-von-Humboldt-Str. 8-10, 66578 Schiffweiler

(Internet: www.gondwana-praehistorium.de)

dpa-infocom