Rape, Abuse and Incest National Network
If you need immediate support, you can reach your local RAINN affiliate at any time, 24/7, by calling the National Sexual Assault Hotline at 800.656.HOPE (4673).

Pick A State ---Pick State--- Alabama Alaska Arizona Arkansas California Colorado Connecticut Delaware District of Columbia Florida Georgia Hawaii Idaho Illinois Indiana Iowa Kansas Kentucky Louisiana Maine Maryland Massachusetts Michigan Minnesota Mississippi Missouri Montana Nebraska Nevada New Hampshire New Jersey New Mexico New York North Carolina North Dakota Ohio Oklahoma Oregon Pennsylvania Puerto Rico Rhode Island South Carolina South Dakota Tennessee Texas Utah Vermont Virginia Washington West Virginia Wisconsin Wyoming US Virgin Islands -OR- ZIP code

Use this tool to find help near you. This list is made up of independent sexual assault service providers, including National Sexual Assault Hotline affiliate organizations and other local providers. Staff at these programs are dedicated to helping survivors in your area.

Why is local help important?

It's helpful to have support in your own community after a sexual assault. Local service providers make it easy for you to access care, and they are knowledgeable about the laws in your area and local resources that can assist you.

What can your sexual assault service provider do for you?

Sexual assault service providers have highly trained staff that can offer assistance in moments of crisis as well as resources for ongoing support related to sexual violence. Their services are usually free or low cost. They can offer information and resources including

Individual counseling

Group counseling/support groups

Medical attention and hospital accompaniment

Legal/criminal justice system advocacy

Crime victim assistance advocacy

Community education

Professional education

Casework/practical assistance

Emergency shelter

Volunteer opportunities

To find out more about services at your local RAINN affiliate call 1.800.656.HOPE.

Additional resources