Увидеть новые выпуски кинохроники «Сибирь на экране» приглашает Музей документального кино 26 апреля
В кинозале «Синема» 26 апреля пройдет показ вновь оцифрованных роликов кинохроники «Сибирь на экране». В программе: фильм о пролете под Коммунальным мостом реактивного самолета, спецвыпуск 1988 года об уникальных психологических опытах солиста омской филармонии Альберта Игнатенко и сюжет открытия памятника сибирякам на Безымянной высоте.

Зрители впервые увидят 20-минутный документальный фильм «Случай в городе Н.» 1996 года, о событии, ставшем новосибирским мифом: под Коммунальным мостом пролетел реактивный самолет. Специалисты говорили: «Этого не может быть!». Но режиссеру фильма Наталье Малашиной удалось найти свидетельства этого случая и летчика, 29-летнего Валентина Привалова, который в 1965 году пролетел под Коммунальным мостом на самолете МИГ-17.

Участники нового киноклуба смогут увидеть сюжет «Твои возможности человек» 1988 года. В ролике солист омской филармонии из Академии Наук СССР Альберт Игнатенко проводит уникальные опыты, в которых участвуют зрители. Автор и исполнитель программы психологических опытов рассуждает о том, что и зачем он делает. Мистика это, хорошо поставленный трюк или гипноз?

Специально ко Дню Победы будет показан сюжет 1966 года «Открытие памятника «На Безымянной высоте». В кадре хроники запечатлены автор песни «На безымянной высоте» Михаил Матусовский, сержант Константин Власов и рядовой Герасим Лапин – новосибирские рабочие, единственные «из восемнадцати ребят» оставшиеся в живых после обороны Безымянной высоты, которая находится у поселка Рубеженка Куйбышевского района Калужской области.

Среди новых оцифрованных выпусков сюжеты 1960-90-х годов: к 60-летию Западно-Сибирской киностудии, посвященный юбилею режиссёра Михаила Лукацкого и сюжет о новосибирском операторе комбинированных съемок Вячеславе Невидимове.

Организаторы киноклуба: Музей документального кино – филиал Музея Новосибирска, Новосибирский дом документального кино, Музей Новосибирска, НовосибирскКиноВидеопрокат, Новосибирское отделение Союза кинематографистов России, Департамент культуры спорта и молодежной политики мэрии Новосибирска.

Встреча киноклуба пройдет 26 апреля в 19:00, по адресу – ул. Каинская, 4. Справки по телефону 223-93-25. Вход свободный.

Пресс-служба Музея Новосибирска

Юрий Лобанов

8-923-143-50-65

Евгения Шаталова

8-923-24-66-333