За последние 15 лет число патриотов в США снизилось на треть - СМИ
Результаты опроса общественного мнения, проведенного Институтом Гэллапа, показали, что в 2018 году всего 47% американцев гордятся своей страной. В 2003 году эта цифра составляла 70%.

Последние политические потрясения в Соединенных Штатах заставляют все меньшее число американцев гордиться своей страной. На это указывают данные соцопроса, проведенного Институтом Гэллапа.

Так, менее половины опрошенных американцев готовы были заявить, что без оговорок и экивоков гордятся США. Учитывая, что опрос был приурочен к американскому Дню независимости, это является достаточно значимым показателем.

В 2018 году 47% американцев заявили, что невероятно гордятся своей страной. Пятнадцать лет назад, в 2003 году, эта цифра равнялась 70%. Подобные результаты опроса общественного мнения говорят сами за себя.

Подробнее с результатами исследования вы можете ознакомиться в материале RT.