Laboratório no interior de São Paulo é invadido por ativistas
131As instalações onde operava o Instituto Royal foram alvo de uma nova invasão na madrugada desta quarta-feira, 13/11 (Foto: Divulgação/VEJA)

231As instalações onde operava o Instituto Royal foram alvo de uma nova invasão na madrugada desta quarta-feira, 13/11 (Foto: Divulgação/VEJA)

331As instalações onde operava o Instituto Royal foram alvo de uma nova invasão na madrugada desta quarta-feira, 13/11 (Foto: Divulgação/VEJA)

431As instalações onde operava o Instituto Royal foram alvo de uma nova invasão na madrugada desta quarta-feira, 13/11 (Foto: Divulgação/VEJA)

531As instalações onde operava o Instituto Royal foram alvo de uma nova invasão na madrugada desta quarta-feira, 13/11 (Foto: Divulgação/VEJA)

631Manifestantes que estão acampados em frente ao Instituto Royal, na cidade de São Roque (SP), entraram em confronto com a polícia e interditaram a Rodovia Raposo Tavares na manhã deste sábado (19) (Foto: Alex Falcão/Futura Press/VEJA)

731Manifestantes entraram em confronto com a polícia e interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), em protesto ao uso de animais em testes de laboratório (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

831Integrantes do Black Bloc se juntaram aos manifestantes durante protesto que interditou a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP) - 19/10/2013 (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

931Manifestantes entraram em confronto com a polícia e interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), durante o protesto carros foram incendiados - 19/10/2013 (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

1031Polícia Militar usou bombas de gás lacrimogêneo e de efeito moral para disperar manifestantes que interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), em protesto ao uso de animais em testes de laboratório - 19/10/2013 (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

1131Polícia Militar usou bombas de gás lacrimogêneo e de efeito moral para disperar manifestantes que interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), em protesto ao uso de animais em testes de laboratório - 19/10/2013 (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

1231Manifestantes entraram em confronto com a polícia e interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), em protesto ao uso de animais em testes de laboratório (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

1331Manifestantes que interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), em protesto ao uso de animais em testes de laboratório - 19/10/2013 (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

1431Integrantes do Black Bloc se juntaram aos manifestantes durante protesto que interditou a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP) - 19/10/2013 (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

1531Integrantes do Black Bloc se juntaram aos manifestantes durante protesto que interditou a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP) - 19/10/2013 (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

1631Manifestantes entraram em confronto com a polícia e interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), em protesto ao uso de animais em testes de laboratório (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

1731Manifestantes entraram em confronto com a polícia e interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), durante o protesto carros foram incendiados - 19/10/2013 (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

1831Polícia usa bombas de gás lacrimogêneo e de efeito moral para disperar manifestantes que interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), em protesto ao uso de animais em testes de laboratório (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

1931Manifestantes entraram em confronto com a polícia e interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), durante o protesto carros foram incendiados (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

2031Manifestantes entraram em confronto com a polícia e interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), durante o protesto carros foram incendiados (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

2131Polícia Militar usa bombas de gás lacrimogêneo e de efeito moral para disperar manifestantes que interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), em protesto ao uso de animais em testes de laboratório (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

2231Polícia Militar usa bombas de gás lacrimogêneo e de efeito moral para disperar manifestantes que interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), em protesto ao uso de animais em testes de laboratório (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

2331Manifestantes entraram em confronto com a polícia e interditaram a Rodovia Raposo Tavares, no trecho em frente ao Instituto Royal em São Roque (SP), em protesto ao uso de animais em testes de laboratório (Foto: Gabriela Batista/VEJA)

2431Ativistas fazem protesto contra o Instituto Royal, que realiza, testes em animais vivos, na manhã deste sábado (19) no trecho da rodovia Raposo Tavares, em frente a entrada do Instituto (Foto: Nelson Antoine/Fotoarena/VEJA)

2531Grupo de ativistas invadiu o Instituto Royal, em São Roque, São Paulo na madrugada desta sexta-feira em protesto ao uso dos animais para realização de testes em laboratório (Foto: Avener Prado/Folhapress/VEJA)

2631Grupo de ativistas invadiu o Instituto Royal, em São Roque, São Paulo na madrugada desta sexta-feira em protesto ao uso dos animais para realização de testes em laboratório (Foto: Avener Prado/Folhapress/VEJA)

2731Os ativistas arrombaram gaiolas e retiraram dezenas de cães da raça beagle, que foram levados em carros a clínicas veterinárias particulares da região (Foto: Avener Prado/Folhapress/VEJA)

2831Os ativistas arrombaram gaiolas e retiraram dezenas de cães da raça beagle, que foram levados para clínicas veterinárias particulares da região (Foto: Avener Prado/Folhapress/VEJA)

2931Os ativistas arrombaram gaiolas e retiraram dezenas de cães da raça beagle, que foram levados para clínicas veterinárias particulares da região (Foto: Avener Prado/Folhapress/VEJA)

3031Imagens de cães retirados do Instituto Royal foram postadas nas redes sociais (Foto: Reprodução/VEJA)

3131Ativista retira cão da raça beagle que era usado para realização de testes no Instituto Royal em São Roque, São Paulo (Foto: Edison Temoteo/Futura Press/VEJA)

Voltar ao início

Todas as imagens da galeria:

Um grupo de ativistas de defesa dos animais acampado desde o sábado passado em frente ao Instituto Royal, em São Roque (SP), invadiu na madrugada desta sexta-feira a sede do laboratório, que realiza pesquisas nos setores farmacêutico e veterinário, entre outros. Os manifestantes, entre eles integrantes do Black Bloc SP, acusam a empresa de maus-tratos em cães da raça beagle utilizados em pesquisas.

O ato que culminou com a invasão começou por volta das 20 horas. A Guarda Municipal de São Roque enviou homens e viaturas aos portões do instituto e não registrou tumulto até por volta das 2 horas da madrugada. Após convocarem mais pessoas para irem até a empresa, localizada a 60 quilômetros da capital paulista, os ativistas derrubaram um portão e entraram no complexo do laboratório para, segundo eles, "resgatar" os cães. Cerca de 300 deles teriam sido levados e outros 200 permanecido no local.

A ação chegou a ser transmitida em uma página do grupo na internet, onde foram postados links para fotos com os cachorros retirados do laboratório. A imagem de um cão supostamente congelado em nitrogênio líquido também foi exibida.

Quase uma hora depois do início da invasão, após tentar barrar os ativistas com um cordão de isolamento, a Polícia Militar deteve algumas pessoas, segundo relato dos próprios manifestantes. De acordo com eles, pouco depois a PM estacionou viaturas na Rodovia Raposo Tavares, onde fica o Instituto Royal, e passou a vistoriar carros em busca dos cães retirados do laboratório.

O caso - Os protestos contra o Instituto Royal começaram ainda no ano passado. Os ativistas alegam que a empresa pratica irregularidades e atos criminosos contra os animais. Nos últimos dias, os manifestantes se reuníram com o prefeito de São Roque, Daniel de Oliveira Costa (PMDB), e pediram apoio da administração municipal. Eles também exigem atuação do Ministério Público no caso.

O Instituto Royal defende suas pesquisas em seu site e diz que respeita todas as normas nacionais e internacionais no trato com os cães em laboratório. A empresa é uma Oscip (Organização da Sociedade Civil de Interesse Público) e tem entre suas fontes de financiamento dinheiro público, graças ao apoio de agências de fomento à pesquisa científica. Os defensores dos animais afirmam que a empresa não possui licenças e alvarás para as atividades que realiza.