Fallece el empresario leonés Antonino Fernández, presidente del Grupo Modelo
m.r. /m.c. | león

El empresario leonés Antonino Fernández, presidente honorífico del Grupo Modelo, falleció ayer en México D.F. a los 98 años. Natural de Cerezales del Condado, donde nació en diciembre de 1917, se convirtió en uno de los personajes más queridos de la provincia gracias a su altruismo, que vertió con generosidad especialmente en su pueblo natal.

Fernández emigró a México antes de cumplir treinta años, después de trabajar como policía local, una etapa que siempre recordó con orgullo asegurando que «fui el único polícía de paisano en el León de la posguerra».

Durante el acto de entrega de la Medalla de Oro de León. DANIEL

Casado con Cinia González Díez, sobrina del fundador del Grupo Modelo, el también leonés de Vegaquemada Pablo Díez, inició a su vera una carrera empresarial que cuajó trabajando en la cervecera desde sus cimientos y que le convirtió en uno de los hombres más poderosos de México, país en el que diversificó sus negocios hasta alcanzar una fortuna difícil de cuantificar.

En 1971 pasó asumió la presidencia del grupo y bajo su dirección la compañía adquirió de realizar importantes innovaciones en la producción y organización de la empresa para modernizarla y tecnificarla. Su producto estrella, la cerveza Corona, fue la cerveza de importación más consumida en Estados Unidos. Sólo la venta de Coronita llegó a reportarle en un año 3.500 millones de euros. Continuó como director general de la empresa hasta 1997 y como presidente del Consejo de Administración hasta 2005, fecha desde la que ha sido presidente honorario vitalicio del Grupo.

En su faceta filantrópica, Antonino Fernández realizó numerosos obras sociales, como el establecimiento en León de la empresa Soltra, que se dedica a dar trabajo a jóvenes discapacitados, y que se ha replicado en México, en el estado de Puebla, en una empresa que honra el nombre de su esposa Cinia.

En Cerezales del Condado fundó en el año 2009 la Fundación Cerezales Antonino y Cinia que tiene como misión el desarrollo del territorio a través de la cultura y la etnoeducación.

Destaca su estrecha vinculación con La Virgen del Camino y especialmente con su santuario, del que fue benefactor, y su empeño en la beatificación de Isabel la Católica.

A lo largo de su vida recibió varios reconocimientos, incluidos medallas de honor y de mérito militar, y el Rey Juan Carlos I de España le nombró caballero de la Orden de Isabel la Católica.

En agosto de 2005 el Ayuntamiento de León le concedió la medalla de oro de la ciudad, en la que también tiene el nombre de una calle.

Su matrimonio con Cinia no tuvo descendencia directa pero sí numerosos sobrinos de sus doce hermanos. Hombre discreto, su vida pública era escasa, aunque su relevancia le hizo ser víctima de un intento de secuestro en 1977, en la capital mexicana, en el que recibió un disparo de bala.

En una visita a Soltra, en 2004, con Herrera. NORBERTO