Fidel Castro, las proféticas palabras falsas
[email protected]

En la redes sociales circula la versión de que el líder cubano Fidel Castro “profetizó” en 1973 que Estados Unidos y Cuba reanudarían relaciones diplomáticas cuando Washington “tenga un presidente negro y haya en el mundo un Papa latinoamericano”.

La historia, que han publicado medios internacionales como Clarín de Argentina (http://www.clarin.commundo/Fidel-Castro-Cuba-EE-UU- asombrosa-prediccion-1973_0_139906 0294.html, 24 de julio) y ABC de España (http://www.abc.es/internacional/20150724/abci-fidel-castro-prediccion-papa-201507240824.html, 23 de julio), atribuye la versión al periodista y escritor argentino Pedro Jorge Solans, a quien se la había contado el taxista habanero Eduardo de la Torre; Solans la publicó con su firma en el periódico El Diario, de Carlos Paz el pasado 15 de marzo (http://www.eldiariodecarlospaz.com/mundo/2015/3/10/ cuba-atraviesa-tiempos-cambios-blo queo-9988.html).

De acuerdo con ese relato, “en 1973, apenas regresó de una visita por Vietnam, el comandante Fidel Castro se sometía a una de las tantas rondas de prensa internacional que diera durante su mandato. La guerra fría estaba bien fría, y el periodista Bryan Davis de una agencia inglesa le preguntó:

—¿Cuándo cree usted que se podrán restablecer las relaciones entre Cuba y Estados Unidos, dos países tan lejanos a pesar de la cercanía geográfica?

Fidel Castro lo miró fijo y respondió para todos los que estaban en la sala:

—Estados Unidos vendrá a dialogar con nosotros cuando tenga un Presidente negro y haya en el mundo un Papa latinoamericano.

Algunos periodistas se escondieron detrás de una mueca irónica y otros, entre quienes estaba Davis, hicieron moderados gestos incrédulos. La conferencia siguió como si la pregunta de Davis hubiera sido una estupidez. Interesaba más Vietnam.

Eduardo de la Torre era estudiante en aquella época, y en el restó [restaurante] Sofía ubicada en la avenida 23, en pleno barrio El Vedado de La Habana, recordó aquel episodio como si estuviera dando una cátedra de eternidad”.

La historia, publicada incluso por la página de internet de la Central de Trabajadores de Cuba (http://www.cubasindical.cu/news.php?readmore=7959), fue descrita ayer como falsa por el diario en línea 14ymedio (http://www.14ymedio.com/nacional/prediccion-Fidel-Castro-Obama-Francisco_0_1821417849.html) de la bloguera disidente cubana Yoani Sánchez, en el que se le califica como “una leyenda urbana” que quizás tuvo su origen “en una respuesta que Fidel Castro dio en 1977 a una periodista de una televisión estadounidense, aunque no hiciera alusión ni a un ‘presidente negro’ ni a un ‘papa latinoamericano’”.

Según 14ymedio, “en esa ocasión, el entonces presidente dijo que esperaba una normalización de las relaciones diplomáticas entre La Habana y Washington en un hipotético segundo mandato del presidente Jimmy Carter, entre 1980 y 1984. Sin embargo, Carter no fue elegido por segunda vez”.

14ymedio detalló que la revista francesa Paris Match hizo eco de la versión el 24 de diciembre pasado (http://www.parismatch.com/Actu/ International/Le-dialogue-historique-676842%20), aunque en este caso la atribuyó a “un chiste sobre una hipotética conversación entre el ex mandatario y el Che”.

De acuerdo con la nota del medio francés, el chiste dice que Ernesto Che Guevara le preguntó a Fidel cuándo se levantaría el bloqueo estadounidense a la isla, y el comandante le respondió: “Cuando el presidente estadounidense sea un negro demócrata y el Papa, argentino”.

Pero así como ha circulado ampliamente esta historia en las redes sociales, en varios idiomas y con fotografías de Fidel en 1973, cuando sólo tenía 47 años (el 13 de agosto cumplirá 89); también circulan en menor proporción comentarios escépticos que advierten que “todas las referencias acerca de esta cita son recientes en internet [después de que sabemos que hay un Papa latinoamericano y un presidente negro]. Y pueden ser encontradas usando un rango de fechas. Así que es muy probable que las declaraciones [la profecía de Fidel Castro] fueran inventadas” (http://skeptics.stackexchange.com/questions/28532/did-fidel-castro-ever-make-this-prediction).

Consultado al respecto, el doctor Rafael Rojas, autor del libro Historia Mínima de la Revolución Cubana, dijo a EL UNIVERSAL que “no creo que Fidel Castro haya dicho esas palabras, ‘proféticas’, pero si las dijo, lo hizo pensando en algo imposible. En Cuba hay un dicho popular para señalar algo imposible, que dice: ‘Se producirá algo cuando la rana críe pelos’. No creo que sea una profecía elaborada. Si lo dijo, lo hizo señalando algo absurdo”.

“Me parece que eso [la presunta profecía de Fidel] no es un hecho comprobable (...) Se viene hablando de eso hace mucho y yo nunca lo escuché en mis 8 años en Cuba”, dijo a su vez el periodista José Meléndez, corresponsal de este diario en Centroamérica, quien estuvo destacado como corresponsal extranjero en la isla por un medio mexicano entre 1996 y 2003. Pero “el hecho de que yo nunca escuchara esa versión tampoco significa que es cierta o falsa”, concluyó Meléndez.