Site officiel de la tour Eiffel
pour votre information

les billets vendus en ligne sont vendus en nombre limité.

En cas d'indisponibilité sur la billetterie en ligne, des billets sont toujours en vente directement aux guichets de la tour Eiffel.

Tous les visiteurs doivent être présents au moment de l’achat en caisse.

Merci de venir à l'heure de visite que vous avez sélectionnée.

En cas de retard supérieur à 30 minutes, l'accès peut vous être refusé.



* Conformément à l’article L.121.20.4 du Code de la consommation, les billets ne font pas l’objet de droit de rétractation. Tout achat d’un billet est définitif et ne peut donner lieu à rétractation par le client.

Pour accéder à la tour Eiffel, vous devez présenter votre billet électronique (et non votre numéro de réservation qui ne sera pas accepté) :

Soit votre billet imprimé lisiblement sur du A4. Comportant votre nom, prénom, les informations liées au produit choisi, et surtout le code-barres et son numéro. Soit votre téléphone mobile affichant le code-barres. Attention, certains téléphones ne sont pas adaptés à cette fonction.

Pour les groupes, imprimez vos billets au format A4 ou retirez les au Comptoir Groupe.

Attention, les ventes en ligne 2018 ne débuteront que dans quelques semaines.