Bill Clinton está pasando sus vacaciones en Casa de Campo
Foto: Bill Clinton comparte con amigos en Palmilla, Bayahibe

LA ROMANA, República Dominicana.- El ex presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton, se encuentra de vacaciones en la República Dominicana.

Está pasando sus vacaciones en Casa de Campo, La Romana, en la residencia de su amigo y compañero de estudios Ronald Gonzalez Bunster, un reconocido empresario con grandes intereses en los sectores eléctrico y turístico de la República Dominicana.

No es la primera vez que Bill Clinton viaja a pasar vacaciones en la República Dominicana. En esta ocasión vino solo. Su esposa, la ex candidata presidencial del Partido Demócrata, Hillary Clinton, esta vez no le acompañó. Tampoco su hija Chelsea.

Acento tuvo acceso a dos fotografías del día de playa de Bill Clinton en Palmilla, Bayahibe, un exclusivo lugar, remanso de aguas cálidas, y hermoso refugio, próximo al llamado Paso de Catuano, muy cerca de la isla Saona. A Palmilla sólo en posible llegar en embarcaciones.

En las fotos aparece el empresario artístico George Nader Ricardo Cheaz, empresario dominicano, de ascendencia oriental.

La nota recibida por Acento, junto a las fotografías es muy elocuente. Dice lo siguiente: “En Palmilla. El ex presidente Clinton está de vacaciones. Jugando golf y disfrutando de Palmilla junto a sus amistades dominicanas”.