«Первое в истории ДТП двух роботов» оказалось фейком
Российский стартап Promobot не в первый раз подозревается в фабрикации «инцидентов с роботами» — для привлечения внимания к своей продукции.

В Лас-Вегасе во время выставки CES 2019 произошло ДТП, в котором автомобиль Tesla в режиме «Автопилот» задел робота российской компании Promobot, делающей роботов-промоутеров. Отечественные и зарубежные СМИ отреагировали на событие громкими заголовками типа «Первое в мировой истории ДТП с участием двух роботов» и тому подобными. Однако, как отмечает ряд наблюдателей, на самом деле ничего такого не произошло: Tesla, как заметно на видео, была под управлением человека, а не робота. Видео ДТП доступно на Youtube.

Само ДТП датируется 6 января 2019 года, однако получило огласку в СМИ лишь позднее. На нем зафиксировано как Tesla Model S едет к парковке, задевает робота-промоутера от компании Promobot, после чего тот падает и не может самостоятельно подняться.

Западные СМИ взяли интервью у водителя Tesla Джорджа Кальдеры (George Caldera). Тот утверждает: «Я переключил Tesla в самоуправляющийся режим, и она поехала. И — вау! Робот на ее пути!»

Целый ряд сторонних наблюдателей посчитали видео постановочным: не совсем понятно, что делает робот на проезжей части, как он оказался в поле зрения камеры хорошего разрешения и почему это совпало с наездом на него электромобиля Tesla. Ряд комментаторов на Youtube также указал на наличие отблесков от «веревки», дергая за которую организаторы съемки могли свалить робота. Дополнительно подозрения укрепляли более ранние видео Promobot, на которых «робот спасал девочку», «бежал с испытательного полигона» и которые ранее также подозревались в постановочности.

Тем не менее просмотр видео в высоком качестве показывает: то, что зрители приняли за отражение от веревки, дернувшей робота (с 0,05 по 0,27 секунды видео), на самом деле — проблесковые огни летательного аппарата, пролетавшего мимо в момент ДТП.

Однако это не отменяет другого факта: никакого «столкновения роботов» на видео не было. Во-первых, на данный момент все Tesla имеют принудительно деактивированный автопилот. Его полная активация пока прогнозируется Илоном Маском не ранее конца 2019 года. До тех пор включен лишь ограниченный набор его функций, в том числе круиз-контроль на трассе (только для дорог с бетонным разделителем). Правда, даже в этом случае, как указывает руководство для водителей Tesla, сидящий за рулем должен быть настороже, готовым в любой момент взять управление на себя (то же самое говорят о своих круиз-контролях и другие производители). Из ролика ясно, что все случилось не на трассе. В теории можно нажать кнопку активации круиз-контроля и вне трассы, но руководство водителя для этой машины прямо указывает на нежелательность и недопустимость таких действий. Таким образом, о «действиях робота» здесь говорить не приходится — налицо небрежная эксплуатация круиз-контроля, причем в условиях, когда он вообще не должен был быть включен.

Во-вторых, на 0,12 секунды видеоролика заметно: у Tesla Model S включается правый поворотник. На сегодня даже в режиме круиз-контроля все «теслы» включают поворотник и перестраиваются (или поворачивают) только после того, как водитель подтвердит предложение круиз-контроля поменять полосу (например, чтобы обогнать медленно едущую впереди другую машину). Таким образом, включение поворотника явно указывает на то, что машина находилась под управлением человека, а не «робота».

Ранее неоднократно имели место инциденты, когда водители «тесл» пытались избежать ответственности за ДТП, рассказывая, будто бы в момент столкновения не трогали руль и машина находилась под управлением продвинутого круиз-контроля. Такие заявления быстро опровергаются, потому что логи, записываемые машиной, фиксируют время реальной работы круиз-контроля и то, был ли он активирован во время ДТП.