México solicitará apoyo de Rusia para deportar a agresor
México.- El Instituto Nacional de Migración (INM) solicitará la cooperación del Consulado de Rusia para la deportación del ciudadano Aleksei Makeev, una vez que concluya el proceso judicial iniciado en su contra por presuntas agresiones contra mexicanos en Cancún, Quintana Roo.

En un comunicado, precisó que se solicitará el documento de identidad y viaje que permita proceder a la deportación de Makeev.

Esta persona de nacionalidad rusa, fue presentado el 15 de diciembre pasado ante Migración en el municipio de Benito Juárez, Cancún, Quinta a Roo, a fin de atender varias denuncias derivadas de su comportamiento agresivo y múltiples presentaciones ante distintas autoridades ministeriales y juzgados.

Lo anterior, con el fin de realizar el procedimiento necesario para retornarlo a su país, determinando su deportación por los antecedentes en México y por poner en riesgo la seguridad pública con fundamento en el artículo 144 fracción IV de la Ley de Migración, quedando bajo resguardo durante un mes en la estación migratoria de Quintana Roo.

La ficha informativa precisa que ante las constantes negativas por parte del consulado ruso para expedir el salvoconducto necesario para ejecutar la deportación, se procedió a su egreso de la estación migratoria ordenándose mediante oficio su salida definitiva del país el 19 de enero de 2017.

Debido a la falta de cumplimiento de esta determinación, mantiene a Aleksei Makeev en una situación migratoria irregular en el país, precisó el documento.