В России за год стало на 100 тысяч ВИЧ-инфицированных больше — Meduza
Количество ВИЧ-инфицированных россиян в 2016 году увеличилось на 103,5 тысячи человек, заявил руководитель федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе со СПИДом Вадим Покровский. По сравнению с 2015 годом рост составил 5,3 процента.

В общей сложности в России зарегистрировано, по данным на 31 декабря 2016 года, 870952 человека с ВИЧ-инфекцией, что составляет 0,6 процента населения. Покровский отметил, что с учетом людей, не зарегистрированных как ВИЧ-инфицированные, общее количество россиян с ВИЧ может достигать 1 процента населения, то есть около 1,4 миллиона человек.

В общей сложности с момента начала наблюдений в 2003 году было официально зарегистрировано 1 миллион 114 случаев ВИЧ-инфекции. 234 тысячи человек умерли.

Между тем министр здравоохранения Вероника Скворцова 15 мая на выступлении в рамках всероссийской акции по борьбе с ВИЧ и СПИД заявила, что в 2016 году число новых случаев ВИЧ сократилось до почти 87 тысяч человек. Почему ее данные расходятся с данными Покровского, неизвестно.