Последний километр: как сокращается смертность в ДТП - в России, Европе и в мире?
Только в течение марта в России произошло 10,058 тысячи дорожно-транспортных происшествий (ДТП), в результате которых погибли 934 человека, сообщает ГИБДД. А за весь 2018 год – 168,099 тысячи ДТП, из-за них погибли в целом 18,214 тысячи человек, следует из ведомственной статистики.

Сопоставив общее количество жертв прошлогодних ДТП со средней численностью населения России в течение года в оценках Росстата, получаем так называемый показатель “социального риска” (количество погибших в результате ДТП на 100 тысяч человек населения страны) - 12,4, то есть даже ниже уровня, упомянутого министром.

Официальных оценок за прошлый год пока нет, поэтому и пришлось делать собственные расчеты, со всей их относительностью. Впрочем, такой же расчет по данным за 2017 год дал в итоге показатель (13 погибших на 100 тысяч населения), аналогичный тому, который указывается в официальном документе правительства – паспорте национального проекта “Безопасные и качественные автомобильные дороги”, утвержденного в декабре 2018 года.

Здесь же находим и “план” дальнейшего снижения показателя “социального риска” ДТП, расписанный по годам, – вплоть до того самого уровня “4 человека на 100 тысяч населения” к 2024 году, который значится в “майском” (2018 года) указе президента РФ.

В целом за последние 15 лет показатель “социального риска” ДТП снизился в России в 2 раза. Для составления графика мы использовали также многолетние данные Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР):

При этом российский показатель остается в 2,5 раза выше среднего для 28 стран Европейского союза (последние на сегодня данные Евростата - за 2017 год):

Как видим, уровни смертности в ДТП, близкие к тому, который провозглашен теперь в России целью-2024 (4 человека на 100 тысяч населения), были отмечены в 2017 году в таких странах как Германия, Испания, Мальта, Финляндия или Люксембург.

Интересно, что еще в 1994 году он был в Германии на близком к сегодняшнему для России уровне – 12,1, судя по многолетним данным ОЭСР. То есть на его снижение в 3 раза Германии потребовалось почти четверть века… За те же 23 года в Италии уровень снизился с 12,5 до 5,6, в Словакии – с 12,7 до 5,1, а в Румынии – с 12,6 до 9,9.

В среднем же по всему миру уровень смертности в результате ДТП за три года (2013-2016) снизился с 18,3 до 18,2 человека на 100 тысяч населения, следует из оценок Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в специальном обзоре, представленном в декабре 2018 года.

ВОЗ использует свою методику расчета. В частности, если статистика ОЭСР, Европейского союза или России включает смертные случаи, возникшие в течение первых 30 дней после ДТП, то эксперты ВОЗ учитывают все такие случаи - независимо от того, сколько времени прошло. Есть и другие особенности, поэтому оценки ВОЗ могут заметно отличаться от других подобных.

Недавний доклад ВОЗ по этой теме охватывает 175 стран мира. Если по представленным в нем данным составить рейтинг этих стран по уровню “социального риска” ДТП, то Россия окажется в нем на 72-ом месте. А ее показатель - чуть ниже среднемирового. Средний же для 28 стран Евросоюза мы вновь рассчитывали сами – по текущим оценкам ВОЗ:

До 35% всех “смертельных” ДТП в мире связано с употреблением алкоголя кем-то из участников, отмечает ВОЗ. Но в этом разделе доклада статистика организации охватывает почти вдвое меньше стран – 93. Для сравнительных графиков мы взяли данные примерно по 30 из них, а также оценки по всем из представленных стран бывшего СССР: