Как санкции могут повлиять на сотрудничество России и США в космосе?
Российские космические корабли “Союз”, по договору с НАСА (Национальное управление США по аэронавтике и исследованиям космоса), доставляют американских астронавтов на Международную космическую станцию (МКС) с 2000 года. И первые десять лет их запуски чередовались c полетами американских “космических челноков”. Однако последним из них стал полет Atlantis в июле 2011 года. На нем четверо американских астронавтов доставили на МКС оборудование и расходные материалы.

После возвращения на Землю корабль Atlantis в ноябре 2012 года был перевезен в музей Космического центра Кеннеди во Флориде. Три других сохранившихся “космических челнока” – Enterprise, Discovery и Endeavour – также находятся в американских музеях.

Так что начиная с 2011 года американские астронавты действительно летают на МКС исключительно на российских “Союзах”. Кстати, за каждое место для своего астронавта на этом корабле, по заявлению представителя НАСА, американская сторона платит “Роскосмосу” более 70 млн долларов.

Изначально предполагалось, что такая практика продлится до 2014 года, на который планировался первый пилотируемый полет нового американского космического корабля Orion с ракетой-носителем Ares по программе Constellation. Однако в 2010 году президент Обама решил частично “заморозить” эту программу из-за проблем с ее финансированием. Вместо нее была принята программа Commercial Crew Program, предполагающая доставку астронавтов на МКС на частных космических кораблях.

Первый пилотируемый полет по этой программе должен был состояться в 2015 году. Однако реализация программы шла с опозданием – Конгресс в течение нескольких лет неизменно сокращал объемы запрашиваемого под нее финансирования. И НАСА пришлось продлить контракт с Россией до 2017 года. Финансирование Commercial Crew Program было решено резко увеличить после аннексии Крыма и участия России в конфликте на востоке Украины в 2014 году.

В том же 2014 году НАСА отобрало две американских компании, которым будет поручено отправлять астронавтов в космос: Boeing с кораблем CST-100, который должна выводить на орбиту ракета-носитель Atlas V, и компания SpaceX предпринимателя Иллона Маска с кораблем Dragon-2 и ракетой-носителем Falcon 9.

CST-100, согласно планам Boeing, должен доставить первых астронавтов к МКС в ноябре 2018 года. Однако непонятно, уложится ли компания в сроки – график тестовых пусков уже сдвигался. К тому же возможные санкции России в отношении американской космической отрасли могут задержать программу Boeing еще больше: в первой ступени ракеты Atlas V используются российские двигатели РД-180.

Сейчас производитель ракеты Atlas V – United Launch Alliance (совместное предприятие корпораций Boeing и Lockheed Martin) работает над ее заменой – ракетой Vulcan, двигатели для которой будет поставлять аэрокосмическая компания Blue Origin, созданная основателем Amazon.com Джеффом Безосом. Однако первый запуск Vulcan с двигателем BE-4, как ожидается, может состояться не ранее 2019 года. Первый тест двигателя был проведен 18 октября 2017 года.

Другой вариант – замена российского РД-180 на Atlas V двигателем AR1 американской компании Aerojet Rocketdyne. Но и он, как ожидается, будет готов только в 2019 году.

На таком фоне проект компании SpaceX выглядит для США более оптимистично. Ее ракета Falcon 9 уже совершила 11 миссий по доставке груза на МКС. Космический корабль Dragon 2 готов и успешно прошел первые тесты. Программа пока реализуется даже с опережением графика. Остается еще один тест – в апреле следующего года. Если и он окажется успешным, то уже в августе 2018-го американские астронавты, впервые с 2011 года, могут прилететь на МКС на американском космическом корабле.

Экспедиции к МКС отправляются четыре раза в год: весной, летом, зимой и осенью. Нынешняя началась в сентябре этого года, две следующие запланированы на декабрь 2017-го и март 2018-го. Подготовка к ним уже ведется. А следующая после них, по традиционному графику, должна будет отправиться летом 2018 года – как раз тогда, когда для Dragon 2 запланирован первый пилотируемый запуск. Если российские власти вдруг решат ограничить космическое сотрудничество с США прямо сейчас, они вряд ли смогут отменить эти две миссии. А значит, если у компании SpaceX все будет идти по плану, то даже при отказе России доставлять американских астронавтов на МКС на “Союзах” НАСА не придется пропускать ни одной экспедиции.

Впрочем, и сама российская ракетно-космическая корпорация – РКК “Энергия” – в своем отчете за 2016 год прямо признавала: "В связи с реализуемыми планами американских коммерческих компаний по созданию пилотируемых кораблей монополия России на рынке пилотируемых космических полетов прогнозируется недолговечной, а конкуренция будет расти”.