VIDEO. "La personne s'est manifestement acharnée sur la statue" : plusieurs églises visées par des profanations
Si les actes antisémites ont augmenté de 74% en 2018, ces derniers jours ont vu aussi plusieurs dégradations dans des églises, avec neuf lieux de cultes vandalisés, notamment dans les Yvelines, à Houilles, où le père Etienne Maroteaux est obligé de fermer son église, habituellement toujours ouverte. "On est obligés de la fermer, à cause du vandalisme", confirme-t-il. Il faut dire qu'en moins de dix jours, l'église a été dégradée trois fois, avec entre autres une statue de la Vierge à l'enfant brisée.

878 actes de vandalisme en 2017

"La personne s'est manifestement acharnée sur la statue", constate le prêtre avec tristesse. "Je suis très attristé, pas tant pour la statue elle-même, mais pour ce que ça représente. Comment une personne peut en arriver là ?", questionne le père Maroteaux. En 2017, 878 actes de vandalisme ont été enregistrés en France, soit environ deux par jours en France.

Le JT

Les autres sujets du JT