EN IMAGES. Il a (encore) neigé sur les dunes du Sahara
Le sable a été recouvert de blanc dans le nord-ouest du Sahara algérien.

La neige est à nouveau tombée sur les dunes de sable rouge du Sahara algérien, samedi 21 janvier 2017. Le phénomène s'était déjà produit il y a un mois, lorsque que quelques flocons avaient recouvert, durant une journée, les alentours de la commune d'Aïn Sefra, située dans l'ouest de l'Algérie, à environ 1 000 mètres d'altitude. Il s'agissait des premières chutes de neige enregistrées depuis trente-sept ans dans ces reliefs montagneux qui font partie des monts des Ksour et composent la partie occidentale de l'Atlas saharien.

Si les événements météorologiques de décembre n'avaient duré que quelques dizaines de minutes, il a cette fois neigé de l'aube jusqu'à 17 heures. Près d'un mètre de neige a ainsi recouvert cette ville, qui est surnommée "la porte du désert".