Office of Governor Edmund G. Brown Jr.
Governor Brown Issues Legislative Update



###

10-10-2011SACRAMENTO – Governor Edmund G. Brown Jr. announced today that he has signed the following bills:• AB 9 by Assemblymember Tom Ammiano (D-San Francisco) – Pupil rights: bullying.• AB 22 by Assemblymember Tony Mendoza (D-Artesia) – Employment: credit reports.• AB 144 by Assemblymember Anthony Portantino (D-Pasadena) – Firearms.• AB 183 by Assemblymember Fiona Ma (D-San Francisco) – Alcoholic beverage licenses: self-service checkouts.• AB 242 by Committee on Revenue and Taxation – Taxation.• AB 361 by Assemblymember Jared Huffman (D-San Rafael) – Benefit corporations.• AB 604 by Assemblymember Nancy Skinner (D-Berkeley) – Needle exchange programs. A signing mesage can be found here • AB 641 by Assemblymember Mike Feuer (D-Los Angeles) – Long-term care.• AB 809 by Assemblymember Mike Feuer (D-Los Angeles) – Firearms. A signing message can be found here • AB 882 by Assemblymember Paul Cook (R-Yucaipa) – Veterans and military: public postsecondary education.• AB 1069 by Assemblymember Felipe Fuentes (D-Los Angeles) – Income taxes: credits: film: extension.• AB 1156 by Assemblymember Mike Eng (D-Monterey Park) – Pupils: bullying.• AB 1247 by Assemblymember Nathan Fletcher (R-San Diego) – Public retirement systems: reporting.• AB 1307 by Assemblymember Nancy Skinner (D-Berkeley) – State Board of Equalization: administration: collections.• AB 1352 by Assemblymember Dan Logue (R-Chico) – Taxation: vehicle license fees.• AB 1417 by Assemblymember Isadore Hall (D-Los Angeles) – Tribal gaming: local agencies. A signing message can be found here • SB 15 by Senator Mark DeSaulnier (D-Concord) – State budget.• SB 41 by Senator Leland Yee (D-San Francisco) – Hypodermic needles and syringes.• SB 183 by Senator Lou Correa (D-Santa Ana) – Ballots: identifying information.• SB 201 by Senator Mark DeSaulnier (D-Concord) – Flexible purpose corporations.• SB 610 by Senator Roderick D. Wright (D-Los Angeles) – Firearms: license to carry concealed firearm.• SB 644 by Senator Loni Hancock (D-Berkeley) – West Contra Costa Healthcare District: certificates of participation: lien.• SB 819 by Senator Mark Leno (D-San Francisco) – Firearms.The Governor also announced that he has vetoed the following bills:• AB 275 by Assemblymember Jose Solorio (D-Santa Ana) – Rainwater Capture Act of 2011. A veto message can be found here • AB 767 by Assemblymember John A. Pérez (D-Los Angeles) – State Capitol Sustainability Task Force. A veto message can be found here • AB 1210 by Assemblymember Martin Garrick (R-Carlsbad) – Water quality: stormwater discharge: civil engineering activities. A veto message can be found here • SB 14 by Senator Lois Wolk (D-Davis) – State Budget. A veto message can be found here • SB 416 by Senator Christine Kehoe (D-San Diego) – Health: survey. A veto message can be found here • SB 427 by Senator Kevin De León (D-Los Angeles) – Ammunition and firearms. A veto message can be found here • SB 469 by Senator Juan Vargas (D-San Diego) – Land use: development project review: superstores. A veto message can be found here • SB 508 by Senator Lois Wolk (D -Davis) – Income and corporation taxes: credits: information and operative time period. A veto message can be found here • SB 833 by Senator Juan Vargas (D-San Diego) – Solid waste: disposal facilities: San Diego County. A veto message can be found here • SB 931 by Senator Noreen Evans (D-Santa Rosa) – Payroll cards. A veto message can be found here For full text of the bills, visit: http://leginfo.ca.gov/bilinfo.html.