Информация Минздрава России относительно случаев ВИЧ в России по итогам 2016 года
В связи с поступившими запросами СМИ относительно несоответствия числа новых случаев ВИЧ в России по итогам 2016 года, озвученных В.В. Покровским, и данными федерального государственного статистического наблюдения, хотели бы пояснить следующее.

В своем выступлении академик Покровский приводит результаты проводимого НИИ эпидемиологии Роспотребнадзора эпидемиологического мониторинга на основании положительных лабораторных исследований на ВИЧ, а не статистические данные по заболеваемости ВИЧ за прошедший год. Заболеваемость, в свою очередь, отражает число лиц с установленным диагнозом (а не число лабораторных анализов). Иными словами, лабораторный мониторинг – значительно менее точный инструмент, который не предполагает такой степени персонификации информации относительно выявленного случая. Так, например, один и тот же человек, сдавший тест на ВИЧ и получивший положительный результат в нескольких учреждениях, фиксируется в мониторинге как несколько отдельных случаев, чего нет в официальной статистической информации.

При этом необходимо обратить внимание, что в специализированных медицинских организациях под диспансерным наблюдением в течение 2016 г. состояли 658 141 лиц, инфицированных вирусом иммунодефицита человека, что на 13 % больше, чем в 2015 г. (581 716 лиц с ВИЧ-инфекцией).

В 2016 г. от ВИЧ-инфицированных матерей родилось 15 989 детей, из них у 281 ребенка была подтверждена ВИЧ-инфекция. В 98,3 % случаев родились здоровые дети, риск вертикальной передачи ВИЧ-инфекции снизился до 1,7% за счет высокого охвата ВИЧ-инфицированных беременных женщин и новорожденных профилактикой вертикальной передачи ВИЧ-инфекции: в период родов – 94,0 %, охват профилактикой новорожденных детей – 99,0 %.

В 2016 году на ВИЧ-инфекцию обследовано 32 057 976 человек, при этом охват медицинским освидетельствованием на ВИЧ-инфекцию населения России составил 20,5 %, что на 13,5% выше значений показателя в 2015 году (19,3 %).

В 2016 году 259 787 пациентов получали антиретровирусную терапию (АРВТ), в сравнении с 2015 г. (216 981 человек) отмечался прирост охвата АРВТ на 19,7 %. За 10 лет число лиц, инфицированных вирусом иммунодефицита человека, получающих АРВТ, увеличилось в 18 раз.

Все это - профилактика, расширение бесплатного тестирования, увеличение охвата лечением - позволило существенно сократить число новых случаев ВИЧ за 2016 год. Если в 2015 году заболеваемость ВИЧ составляла 68,5 на 100 тыс. населения страны, то в 2016 году - 59,2 на 100 тыс.