Donald Trump ofrece darle asilo político a 'Lord Nazi Ruso' cuando mejore su estado de salud
Pitorreo

Omar Ariel Cortés / SDPnoticias.com lun 22 may 2017 10:33

Foto propiedad de: Especial

El mandatario estadounidense sigue muy de cerca el caso de Alexey Makeev, quien casi fue linchado este fin de semana en Cancún.

Estados Unidos.- En conferencia de prensa el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, reveló que los planes de la construcción del muro acaban de arrancar de manera oficial esta semana, señalando que por ningún motivo permitirá que los mexicanos vuelvan a ingresar a su país.

Donald reiteró que le parece que la mayoría de latinos “son criminales”, señalando que solo basta analizar el reciente caso del ruso radicado en Cancún, Alexey Makeev, quien fue linchado por un grupo mexicanos.

Trump mencionó que “no vivimos en la era medieval” para que la gente intente matar a otra persona solo porque realizó una mala acción, señalando que le parece “terrible” la manera tan instintiva en que los mexicanos actúan, sin pensar en las consecuencias:

“No solo estoy preocupado por la droga que traen y violencia que generan, me preocupa que los mexicanos no se controlen y actúen de manera muy instintiva, son como animales que si les abres la jaula inmediatamente comienzan a atacar.

Un ejemplo es el reciente caso del ucraniano a quien intentaron linchar dentro de su domicilio. Las acciones que hizo no justifican que hayan intentado quitarle la vida, por su culpa ahora el pobre hombre tal vez pierda la movilidad de su cuerpo, y además crearon un conflicto diplomático entre México y Ucrania, ya que ahora ninguno de los dos países quiere a esa persona que solo es víctima de las circunstancias.

Yo conozco bien como son los mexicanos, y supongo que él también sabia el constante peligro al que se enfrentaba al estar rodeado de esas personas, y por eso lanzaba dichos comentarios ofensivos hacia la gente.

Él solo quería proteger su integridad, nunca golpeó o agredió físicamente a alguien, simplemente externaba lo que opinaba. Además la mayoría de mexicanos también tratan mal a los centroamericanos que pasan por su país, y entre ellos mismos se destrozan, no sé porque les molestaban tantos las ofensas de Alexey”, dijo.

Trump mencionó que “el caso le parece lamentable” y por eso le dará asilo político en EU a Makeev cuando mejore: “yo comprendo que necesita ayuda psicología y terapia. Es un ser humano indefenso y estoy dispuesto a darle asilo político. Si bien no voy le voy a dar la ciudadanía inmediatamente, si estoy dispuesto a ponerlo a prueba y darle la oportunidad de demostrar que puede convertirse en un ciudadano americano. Por ahora la oferta de venirse a Estados Unidos ya está lanzada, e incluso le daré un trabajo en algo que se adapte a su perfil”, puntualizó.