Country and Lending Groups
For the current 2016 fiscal year, low-income economies are defined as those with a GNI per capita, calculated using the World Bank Atlas method, of $1,045 or less in 2014; middle-income economies are those with a GNI per capita of more than $1,045 but less than $12,736; high-income economies are those with a GNI per capita of $12,736 or more. Lower-middle-income and upper-middle-income economies are separated at a GNI per capita of $4,125.

Please note: Regions in this table include economies at all income levels. The term country, used interchangeably with economy, does not imply political independence but refers to any territory for which authorities report separate social or economic statistics. Click here for information about how the World Bank classifies countries.

By Region By Income By Lending

Bold indicates a change of classification.

37 East Asia and Pacific

American Samoa Korea, Rep. Philippines Australia Lao PDR Samoa Brunei Darussalam Macao SAR, China Singapore Cambodia Malaysia Solomon Islands China Marshall Islands Taiwan, China Fiji Micronesia, Fed. Sts. Thailand French Polynesia Mongolia Timor-Leste Guam Myanmar Tonga Hong Kong SAR, China New Caledonia Tuvalu Indonesia New Zealand Vanuatu Japan Northern Mariana Islands Vietnam Kiribati Palau Korea, Dem. People's Rep. Papua New Guinea

57 Europe and Central Asia

Albania Germany Netherlands Andorra Greece Norway Armenia Greenland Poland Austria Hungary Portugal Azerbaijan Iceland Romania Belarus Ireland Russian Federation Belgium Isle of Man San Marino Bosnia and Herzegovina Italy Serbia Bulgaria Kazakhstan Slovak Republic Channel Islands Kosovo Slovenia Croatia Kyrgyz Republic Spain Cyprus Latvia Sweden Czech Republic Liechtenstein Switzerland Denmark Lithuania Tajikistan Estonia Luxembourg Turkey Faroe Islands Macedonia, FYR Turkmenistan Finland Moldova Ukraine France Monaco United Kingdom Georgia Montenegro Uzbekistan

41 Latin America and the Caribbean

Antigua and Barbuda Dominica Peru Argentina Dominican Republic Puerto Rico Aruba Ecuador Sint Maarten (Dutch part) Bahamas, The El Salvador St. Kitts and Nevis Barbados Grenada St. Lucia Belize Guatemala St. Martin (French part) Bolivia Guyana St. Vincent and the Grenadines Brazil Haiti Suriname Cayman Islands Honduras Trinidad and Tobago Chile Jamaica Turks and Caicos Islands Colombia Mexico Uruguay Costa Rica Nicaragua Venezuela, RB Cuba Panama Virgin Islands (U.S.) Curacao Paraguay

21 Middle East and North Africa

Algeria Jordan Qatar Bahrain Kuwait Saudi Arabia Djibouti Lebanon Syrian Arab Republic Egypt, Arab Rep. Libya Tunisia Iran, Islamic Rep. Malta United Arab Emirates Iraq Morocco West Bank and Gaza Israel Oman Yemen, Rep.

3 North America

Bermuda Canada United States

8 South Asia

Afghanistan India Pakistan Bangladesh Maldives Sri Lanka Bhutan Nepal

48 Sub-Saharan Africa

Angola Gabon Nigeria Benin Gambia, The Rwanda Botswana Ghana São Tomé and Principe Burkina Faso Guinea Senegal Burundi Guinea-Bissau Seychelles Cabo Verde Kenya Sierra Leone Cameroon Lesotho Somalia Central African Republic Liberia South Africa Chad Madagascar South Sudan Comoros Malawi Sudan Congo, Dem. Rep. Mali Swaziland Congo, Rep Mauritania Tanzania Côte d'Ivoire Mauritius Togo Equatorial Guinea Mozambique Uganda Eritrea Namibia Zambia Ethiopia Niger Zimbabwe

31 Low-income economies ($1,045 or less)

Afghanistan Gambia, The Niger Benin Guinea Rwanda Burkina Faso Guinea-Bissau Sierra Leone Burundi Haiti Somalia Cambodia Korea, Dem. People's Rep. South Sudan Central African Republic Liberia Tanzania Chad Madagascar Togo Comoros Malawi Uganda Congo, Dem. Rep Mali Zimbabwe Eritrea Mozambique Ethiopia Nepal

51 Lower-middle-income economies ($1,046 to $4,125)

Armenia Indonesia Samoa Bangladesh Kenya São Tomé and Principe Bhutan Kiribati Senegal Bolivia Kosovo Solomon Islands Cabo Verde Kyrgyz Republic Sri Lanka Cameroon Lao PDR Sudan Congo, Rep. Lesotho Swaziland Côte d'Ivoire Mauritania Syrian Arab Republic Djibouti Micronesia, Fed. Sts. Tajikistan Egypt, Arab Rep. Moldova Timor-Leste El Salvador Morocco Ukraine Georgia Myanmar Uzbekistan Ghana Nicaragua Vanuatu Guatemala Nigeria Vietnam Guyana Pakistan West Bank and Gaza Honduras Papua New Guinea Yemen, Rep. India Philippines Zambia

53 Upper-middle-income economies ($4,126 to $12,735)

Albania Fiji Namibia Algeria Gabon Palau American Samoa Grenada Panama Angola Iran, Islamic Rep. Paraguay Azerbaijan Iraq Peru Belarus Jamaica Romania Belize Jordan Serbia Bosnia and Herzegovina Kazakhstan South Africa Botswana Lebanon St. Lucia Brazil Libya St. Vincent and the Grenadines Bulgaria Macedonia, FYR Suriname China Malaysia Thailand Colombia Maldives Tonga Costa Rica Marshall Islands Tunisia Cuba Mauritius Turkey Dominica Mexico Turkmenistan Dominican Republic Mongolia Tuvalu Ecuador Montenegro

80 High-income economies ($12,736 or more)

Andorra Germany Poland Antigua and Barbuda Greece Portugal Argentina Greenland Puerto Rico Aruba Guam Qatar Australia Hong Kong SAR, China Russian Federation Austria Hungary San Marino Bahamas, The Iceland Saudi Arabia Bahrain Ireland Seychelles Barbados Isle of Man Singapore Belgium Israel Sint Maarten (Dutch part) Bermuda Italy Slovak Republic Brunei Darussalam Japan Slovenia Canada Korea, Rep. Spain Cayman Islands Kuwait St. Kitts and Nevis Channel Islands Latvia St. Martin (French part) Chile Liechtenstein Sweden Croatia Lithuania Switzerland Curaçao Luxembourg Taiwan, China Cyprus Macao SAR, China Trinidad and Tobago Czech Republic Malta Turks and Caicos Islands Denmark Monaco United Arab Emirates Estonia Netherlands United Kingdom Equatorial Guinea New Caledonia United States Faroe Islands New Zealand Uruguay Finland Northern Mariana Islands Venezuela, RB France Norway Virgin Islands (U.S.) French Polynesia Oman

32 High-income OECD members

Australia Greece Norway Austria Hungary Poland Belgium Iceland Portugal Canada Ireland Slovak Republic Chile Italy Slovenia Czech Republic Israel Spain Denmark Japan Sweden Estonia Korea, Rep. Switzerland Finland Luxembourg United Kingdom France Netherlands United States Germany New Zealand

59 IDA

Afghanistan Haiti Niger Bangladesh Honduras Rwanda Benin Kenya Samoa Bhutan Kiribati São Tomé and Principe Burkina Faso Kosovo Senegal Burundi Kyrgyz Republic Sierra Leone Cambodia Lao PDR Solomon Islands Central African Republic Lesotho Somalia Chad Liberia South Sudan Comoros Madagascar Sudan Congo, Dem. Rep. Malawi Tajikistan Côte d'Ivoire Maldives Tanzania Djibouti Mali Togo Eritrea Marshall Islands Tonga Ethiopia Mauritania Tuvalu Gambia, The Micronesia, Fed. Sts. Uganda Ghana Mozambique Vanuatu Guinea Myanmar Yemen, Rep. Guinea-Bissau Nepal Zambia Guyana Nicaragua

18 Blend

Bolivia Moldova St. Lucia Cabo Verde Mongolia St. Vincent and the Grenadines Cameroon Nigeria Timor-Leste Congo, Rep. Pakistan Uzbekistan Dominica Papua New Guinea Vietnam Grenada Sri Lanka Zimbabwe

67 IBRD

Albania Fiji Paraguay Algeria Gabon Peru Angola Georgia Philippines Antigua and Barbuda Guatemala Poland Argentina India Romania Armenia Indonesia Russian Federation Azerbaijan Iran, Islamic Rep. Serbia Belarus Iraq Seychelles Belize Jamaica South Africa Bosnia and Herzegovina Jordan St. Kitts and Nevis Botswana Kazakhstan Suriname Brazil Korea, Rep. Swaziland Bulgaria Lebanon Syrian Arab Republic Chile Libya Thailand China Macedonia, FYR Trinidad and Tobago Colombia Malaysia Tunisia Costa Rica Mauritius Turkey Croatia Mexico Turkmenistan Dominican Republic Montenegro Ukraine Ecuador Morocco Uruguay Egypt, Arab Rep. Namibia Venezuela, RB El Salvador Palau Equatorial Guinea Panama

Click to download the country classification table