Piracicaba tem primeiro caso de zika vírus em gestante, afirma Saúde
Aedes aegypti transmite zika vírus, dengue

e a febre chikungunya (Foto: MS/Divulgação)

Piracicaba (SP) confirmou, na tarde desta sexta-feira (29), o primeiro caso de zika vírus em uma gestante de 20 anos. A doença é transmitida pelo Aedes Aegypti, mosquito que também é vetor da dengue e da febre chikungunya. A Secretaria de Saúde da cidade disse que o Instituto Adolfo Lutz confirmou o resultado positivo da contaminação e enviou o resultado à Vigilância Epidemiológica do município.

O caso é autócone, contraído em Piracicaba. A jovem, segundo a Prefeitura, é moradora da região do bairro Vila Cristina, zona oeste da cidade, e recebeu acompanhamento médico. De acordo com a Secretaria de Saúde, ela, que está grávida de seis meses, passou por exames que descartaram indicações de microcefalia no bebê e será acompanhada pelas equipes após o nascimento da criança.

"A paciente, que teve acompanhamento da unidade de saúde e da Central de Monitoramento de Gestantes, foi submetida ao exame de ultrasom. O resultado não demonstrou anormalidade, inclusive em relação ao perímetro crânioencefálico do bebê"

Equipes do Centro de Controle de Zoonoses (CCZ) de Piracicaba esteviram na residência da paciente e realizaram o trabalho de profilaxia (limpeza e dedetização), em uma área de nove quarteirões. "Fizemos ações de bloqueios químico e mecânicos, bem como a busca ativa de casos", afirmou a Secretaria de Saúde.

Em Piracicaba, ainda não existe, até o momento, nenhum caso de microcefalia relacionado com o zika vírus, segundo a Prefeitura.

Casos negativos

No dia 8 de janeiro, a Secretaria de Saúde de Piracicaba descartou a suspeita de zika vírus em outro caso, investigado desde o final de novembro de 2015 no município.



De acordo com a administração municipal, a suspeita de zika vírus era em uma mulher de aproximadamente 30 anos que viajou para o estado do Mato Grosso e voltou à Piracicaba com os sintomas. No entanto, o laudo do instituto não especificou qual era a doença da vítima.

A Prefeitura informou ainda que, desde o ano passado, houve a notificação de outros dois casos suspeitos que também foram descartados pelos laudos.



Sintomas

Os sintomas do zika vírus são: manchas vermelhas grandes e de alto relevo pela pele, que podem estar acompanhadas de febre, dor articular, coceira e olhos avermelhados. A pessoa que perceber alguns dos sintomas, principalmente as manchas, deve procurar o serviço de saúde para uma avaliação.

O que se sabe sobre o zika vírus, a partir dos casos registrados no Brasil e também na Polinésia Francesa anos atrás, é que a doença pode causar lesões neurológicas, como encefalite (inflamação no cérebro), que causa confusão mental e alteração do nível de consciência.



Também pode causar lesões medulares, como a mielite (inflamação na medula espinhal), que provoca paralisia nos membros.



Relação com a microcefalia

De acordo com o Ministério da Saúde, os casos de contaminação por zika vírus são a "principal hipótese" para explicar o aumento da ocorrência de microcefalia no país. Até o dia 2 de janeiro, foram notificados 3.174 casos suspeitos de microcefalia em 684 municípios de 21 estados brasileiros.



A pasta também investiga a relação do zika vírus com 38 mortes de bebês com microcefalia. A doença é uma condição rara em que o bebê nasce com o crânio do tamanho menor do que o normal. A malformação é diagnosticada quando o perímetro da cabeça é igual ou menor do que 32 cm – o esperado é que bebês nascidos após nove meses de gestação tenham pelo menos 34 cm.