El movimiento telúrico de aquel enero (+ Fotos)
Un sismo cuyas réplicas perduran hasta este 2019 y más. Te traemos las fotos del estremecimiento de enero de 1959 que nunca pasan de moda para los cubanos y cubanas

Los barbudos triunfantes y el pueblo en las calles. Fotos: Archivos de JR digital

Un pueblo eufórico que tuvo mucho más que el Año Nuevo para celebrar. Fotos: Archivo de JR digital

Desde el inicio, la Revolución cubana enfrentó innumerables ataques por parte del imperialismo.Ejemplo de ello fue la explosión de La Coubre en marzo de 1960.Tras los sucesos, hubo una impresionante marcha de duelo, donde el Che, Fidel y otros dirigentes de la Revolución marcharon tomados del brazo.Archivo de JR

El periodista de Associated Press Ben Funk, a la izquierda, mientras el fotógrafo Harold L. Valentine hace fotos en Camagüey, Cuba, durante la Caravana de la Victoria a La Habana. Foto: Archivo de JR digital

Fidel durante la Caravana de la Victoria. Fotos: Archivo digital de JR