U.S. Unauthorized Immigration Population Trends, 1990-2012
Unauthorized Immigrant Population Trends for States, Birth Countries and Regions

Explore U.S. unauthorized immigrant population trends for states of residence, as well as for international regions and largest countries of birth, based on Pew Research Center estimates. In 2012, an estimated 11.2 million unauthorized immigrants lived in the U.S., down from a peak of 12.2 million in 2007 and unchanged since 2009. For more, see our report and tables:

Unauthorized Immigrant Totals Rise in 7 States, Fall in 14

United States Top States California Texas Florida New York Illinois New Jersey Arizona ---- Alabama Alaska Arkansas Colorado Connecticut Delaware District of Columbia Georgia Hawaii Idaho Indiana Iowa Kansas Kentucky Louisiana Maine Maryland Massachusetts Michigan Minnesota Mississippi Missouri Montana Nebraska Nevada New Hampshire New Mexico North Carolina North Dakota Ohio Oklahoma Oregon Pennsylvania Rhode Island South Carolina South Dakota Tennessee Utah Vermont Virginia Washington West Virginia Wisconsin Wyoming

Mexico Central America South America Caribbean Asia Europe & Canada Mid-East/Africa/Other ---- El Salvador Guatemala India Honduras China Philippines Korea Dominican Republic Colombia Ecuador Canada Peru Haiti Brazil Jamaica

Note: Shading surrounding lines indicates low and high points of the estimated 90% confidence interval. White data markers for 2012 indicate that change since 2009 is statistically significant. Trends are plotted from unrounded numbers; data labels are rounded independently and are not adjusted to sum to the total U.S. figure or other totals. See Methodology for details of rounding rules and definitions of regions and countries.

Source: Pew Research Center estimates for 2005-2012 based on augmented American Community Survey data from Integrated Public Use Microdata Series (IPUMS); for 1995 and 2000 based on March supplements to Current Population Survey; for 1990 from Warren and Warren (2013) and U.S. Immigration and Naturalization Service (2003).