Hadiri Konferensi Nasional Gerindra, Anies Doakan Prabowo-Sandi Menang

Gubernur DKI Jakarta, Anies Baswedan, saat berada dalam acara Reuni 212 di Monumen Nasional, Jakarta, Minggu (2/12/2018). (Foto: Nugroho Sejati/kumparan)

Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan berdoa agar Prabowo-Sandi terpilih menjadi presiden dan wakil presiden pada 2019. Hal itu diungkapkannya saat berpidato di hadapan kader Gerindra saat menghadiri Konferensi Nasional Gerindra di Sentul International Convention Centre (SICC), Bogor, Jawa Barat.

"Insyaallah apa yang terjadi di Jakarta akan berulang di level nasional. Jangan lupa, kerja tuntas kerja ikhlas," kata Anies, Senin (17/12).

Anies menjelaskan, kemenangan dirinya bersama Sandiaga di Jakarta tak lepas dari suksesnya koalisi Gerindra di Pilgub DKI. Oleh sebab itu, kata dia, kemenangan tersebut harus kembali diraih untuk kemenangan Prabowo-Sandi.

"Dua tahun yang lalu kita berkumpul di Jakarta, dua tahun lalu kita mulai gerakan perubahan, dua tahun yng lalu pesimisme dihempaskan pada kita. Alhamduliah kerja keras kerja ikhlas telah tuntas mengantarkan kemenangan pada kita di Jakarta," kenang Anies.

Pasangan Capres dan Cawapres Prabowo Subianto dan Sandiaga Uno di Kartanegara, Jakarta, Jumat (7/9) (Foto: Jamal Ramadhan/kumparan)

Menurut Anies, ada sejumlah pencapaian yang telah dilakukan olehnya bersama Sandiaga melalui kerja ikhlas tersebut. Dia menyingung adanya sejumlah penghargaan yang diperoleh DKI dalam kurun waktu satu tahun.

"Penghargaan yang diterima Pemprov Jakarta ada 21 penghargaan dalam setahun. Ini bukan kerja satu dua orang, ini kerja kolosal. yg mulai mendoakan, yang bekerja di kampung-kampung, birokrasi, semuanya bergerak dengan perasaan," katanya.

Di hadapan Prabowo, Anies pun menyempatkan diri untuk mengucapkan rasa terima kasihnya. Dia menyebut Prabowo adalah sosok yang memberikan kepercayaan pada dirinya dan Sandiaga saat Pilgub DKI berlangsung.

"Memang sebagian diberi tugas tambahan. Dulu jalan berdua dengan Pak Sandi, sekarang Pak Sandi diberikan tugas lagi secara nasional, dan terima kasih kepada Pak Prabowo," pungkasnya.