Pulwama Attack Hindi News: Explore pulwama-attack News, Photos, Videos
14 फरवरी, 2019 को पुलवामा हमले ने पूरे देश को हिलाकर रख दिया है। इस हमले में देश के 37 जवान शहीद हो गए हैं। 14 फरवरी को जम्मू एवं कश्मीर के पुलवामा के अवन्तीपुरा के गोरीपुरा इलाके में ये हमला हुआ। सीआरपीएफ के काफिले पर 350 किलो IED का इस्तेमाल हुआ। जिसमें 37 जवान अब तक शहीद हो चुके हैं। इस हमले की जिम्मेदारी आतंकी संगठन जैश-ए-मोहम्मद ने ली है। वही पीएम नरेंद्र मोदी के साथ साथ कई राजनेताओं ने इस हमले की निंदा की है। ये हमला श्रीनगर से 20 किलोमीटर दूर हुआ। वही इस हमले की कड़ी निंदा करते हुए दुनिया के दूसरे देशों ने भी भारत को समर्थन दिया है।