Ralf Tech : une montre WRX Hybrid pour le Commando Hubert
Le Commando Hubert est une unité de Forces Spéciales de la Marine Nationale française.



Héritier des unités de la France libre créées pendant la Seconde guerre mondiale en Grande-Bretagne, ce commando porte le nom du lieutenant Augustin Hubert, tué le 6 juin 1944, au cours des opérations de débarquement en Normandie.



Unité mythique, ce Commando d'action sous-marine (CASM) « Hubert », fer de lance des Forces Spéciales françaises est déployé dans le plus grand secret sur tous les continents à la demande du Commandement des Opérations Spéciales (COS).



Plus concrètement, il comprend une compagnie opérationnelle et une compagnie de soutien. La compagnie opérationnelle est subdivisée en quatre sections spécialisées : soutien, contre-terrorisme maritime, engins sous-marins et reconnaissance.



Les Commandos qui composent la compagnie opérationnelle sont tous parachutistes et nageurs de combat brevetés.



Après une mise au point conjointe avec le staff technique de Ralf Tech (spécialiste de la montre de plongée) puis ensuite, un an de test sur les terrains les plus risqués de la planète, les hommes du Commando Hubert ont finalement adopté la WRX « A » pour les accompagner dans toutes leurs missions de combat.



Dans les airs, au sol et bien entendu sous l'eau, la WRX « A » va là ou les autres ne vont pas. Ralf Tech a tout d’abord livré quelques pièces au Commando Hubert en 2010 pour la mise au point du modèle actuel, puis ensuite 200 pièces (numérotées 1 à 200 pour le commando) le 15 septembre 2011. A noter que ces garde-temps portent sur le fond de boite le numéro du Certificat de nageur de combat (CNC) du militaire qui la porte. Une autre commande est en cours pour 2012.



Si vous souhaitez être équipé de ce modèle, sachez que les toutes premières pièces (300 en tout) commencent à être livrées sur les détaillants cette semaine. Un très joli coup pour la jeune marque Ralf Tech qui s’installe petit à petit dans le paysage horloger. Elle avance ici dans les traces de prestigieux noms comme Blancpain et Rolex qui ont également équipé l’unité avec respectivement la Fifty Fathoms et la Sea Dweller.



La nouvelle Ralf Tech WRX « A » Hybrid



La version commerciale de la WRX « A » Hybrid est techniquement en tous points semblable à celle livrée aux hommes du Commando Hubert à l’exception du marquage sur le fond du boitier (et pour cause...) Elle fait partie de la ligne « A » (A comme Army) entièrement dédiée aux développements militaires. Cette ligne est divisée en deux séries, une équipée du mouvement Hybrid et une autre équipée de mouvements automatiques suisses traditionnels. A noter que cette ligne « A » inclus d’autres instruments sous-marins destinés à un usage strictement militaire… mais qui ne sont pas commercialisés auprès du grand public !