Pour un service public de la culture – nvo
Pour un service public de la culture

Dressée place du Palais Royal, à Paris, une guillotine symbolise la mise à mort programmée du service public de la culture. Le 15 janvier, délégation et rassemblement de la FNSAC-CGT, soutenue par FO, le SYNDEAC et l'UFISC, ont dit à la ministre leur opposition aux projets dévastateurs du CAP 2022.

C'est une austérité qui ne dit pas son nom. Et pour cause : elle ne s'applique pas à tous et s'embarrasse encore moins d'équité. À l'image de la politique gouvernementale, qui creuse les inégalités entre les classes les plus défavorisées et les plus riches, les ministères sont sommés de réduire la voilure en raison d'un désengagement sans précédent de l'État.

Il est en effet [...]