Александр Роджерс
Биография

Александр Роджерс – журналист, публицист, автор блога на «ЖЖ», общественный активист. Александр также занимается аналитикой, экономической кибернетикой и философией. Роджерс родился в 1978 году в городе Виннице в Украине. В 1985 году мальчик идет в первый класс в лицей №7, в котором учится до 1995 года.

Александр Роджерс в молодости

Окончив школу, Александр поступает в Винницкий национальный технический университет на факультет радиотехники и телекоммуникаций и следом - на факультет менеджмента и информационной безопасности. Парень решает не терять времени и получает два высших образования с разницей в один год.

Журналистика и блог

Рождерс с середины 2000-х годов начинает вести активную общественную деятельность и заниматься публицистикой. Важное событие происходит в биографии Александра в 2007 году – он открывает свой блог в «LiveJournal» . На своей странице в «Живом журнале» автор освещает украинский кризис и все события, с этим явлением связанные. До 2014 года молодой человек проживал в украинской столице.

Блогер Александр Роджерс

В 2014 году парень на некоторое время переезжает в Донбасс, где снимает видеорепортажи с места военных действий. Александр в своих статьях также широко критиковал события, происходящие на Майдане, не принимая «революцию гидности». В «ЖЖ» у Роджерса часто появляются публикации и на тему международной политики и экономики. Молодой человек довольно часто рассматривает экономические и политические события в мире с умеренно левых позиций.

Роджерс является, помимо прочего, востребованным журналистом. Автор постоянно пишет статьи для таких изданий, как «News-Front», «Журналистская правда» и для других новостных интернет-сайтов. В публикациях Александр часто находит общее между событиями в истории, на первый взгляд, не имеющими никаких связей. По словам Рождерса, в этом и заключается профессионализм эксперта-аналитика. Это отчетливо проявляется в статье «Бородино-2015», где автор подробно разбирает проблемы, возникающие в этот период у ряда стран.

Журналист Александр Роджерс

Начинается статья с отрывка из знаменитого произведения Михаила Юрьевича Лермонтова «Бородино». Далее автор обращает внимание читателей на то, что даже по истечении двухсот лет в мире ничего не изменилось. Народ, не владея информацией в полной мере и не имея соответствующих знаний, продолжает осуждать власть за бездействие, требуя при этом перемен и лучшей жизни. Но самое страшное, как пишет Александр, что люди не думают о последствиях.

Роджерс, вспоминая Бородинскую битву, напрямую говорит о том, что если бы Кутузова не торопили горячие головы, жаждущие как можно быстрее дать бой французам, то итогом сражения стала бы победа российских войск с гораздо меньшими потерями. Но знаменитого полководца постоянно подгоняли, обвиняли в бездействии.

Только несколько месяцев он вел подготовку к величайшей битве в истории России, подбирая недостающие резервы для армии. В это же время отряды партизанских движений всеми силами старались ослабить и деморализовать французов. Но даже этих мер не хватило для того, чтобы победить. Описывая основные факты Бородинской битвы, Александр задаёт главный вопрос:

«Что было бы, если бы Кутузов пошел в бой без подготовки?».

Далее Роджерс приводит современные примеры людской политической безграмотности, которая при этом сопровождается жаждой немедленных действий. В 2015 году в «ЖЖ» Александр выкладывает фото своего паспорта, чтобы официально подтвердить, что фамилия Роджерс настоящая, а не выдуманный псевдоним. В комментариях к записи на вопрос подписчицы о происхождении фамилии публицист рассказывает, что его дедушка был родом из Чехии, а в этой стране распространены норманнские и немецкие фамилии.

Личная жизнь

На сегодня Александр находится в законном браке с Ксенией Роджерс. Жена известного публициста в 2011 году закончила Самарский государственный аэрокосмический университет. Ксения серьезно увлекается фланкировкой шашками и имеет наградной крест «За заслуги перед казачеством России».

Александр Роджерс с женой

Девушка во всем поддерживает супруга. Так, после блокировки страницы Александра в «Фейсбуке» в 2015 году, Ксения в эфире программы «На самом деле» заявила, что аккаунт мужа заблокировали из-за украинских патриотов, которые крайне отрицательно и болезненно относятся к публикациям Александра в адрес Украины.

Ксения и сама пишет публицистические заметки. Одну из статей Ксении на странице в «ЖЖ» разместил Александр. Девушка делится мнением о жизни в Европе, опровергая мнение большинства о беззаботной и беспроблемной жизни граждан в странах ЕС.

Александр Роджерс сейчас

Александр продолжает писать статьи, затрагивающие политические, экономические и социальные темы. В июле 2017 года на сайте онлайн-издания «Журналистская правда» Роджерс публикует статью под провокационным названием «Американский «совок» - мир перевернулся». В публикации автор приводит доводы, доказывающие, что либеральная пропаганда России, которая исходила много лет со стороны США, стала реальностью для Соединенных Штатов.

Александр Роджерс в 2017 году

Роджерс пишет о развитии России, о росте уровня культуры в стране, пока в США в этот период происходит обратный процесс. Товары, выпускаемые компаниями США, стали неконкурентоспособными, бюджет страны расходуется на сомнительные программы. Страна ведет войны за месторождения природных ресурсов низкого качества, чтобы захватить хоть малую часть этого рынка.

Вдогонку американскому «совку» Александр восьмого августа 2017 года на портале все той же интернет-газеты публикует статью, где с тонким сарказмом рассказывает правду о президенте России Путине. Роджерс откровенно высмеивает претензии, которые предъявляет мировая общественность к российскому лидеру.

Александр Роджерс с сыном

При этом автор как бы невзначай поднимает проблемы руководящих органов и людей, занимающих руководящие посты в странах зарубежья, на которые та же мировая общественность спокойно закрывает глаза. Помимо публикаций в «Живом журнале» и на сайтах новостных ресурсов, Александр ведет страницы в социальных сетях, таких как «Фейсбук», «Твиттер» и «ВКонтакте», а вот аккаунта в «Инстаграм» у него нет.

Проекты