alexandr
You are viewing the most recent 10 entries Июнь 21, 2019 Все думали, что это воздушный шарик, а оказалось - презерватив

Вот он и лопнул



Вчера иранцы сбили американский беспилотник над своей территорией.



Вполне законно сбили. Воздушное пространство Ирана суверенно, БПЛА занимался шпионажем, разрешения на полёт не получал – получите, распишитесь. Живые люди, соответственно, не пострадали.



Но Вашингтон, конечно, пришёл в ярость. Какие-то персы на своей территории смеют оспаривать право пиндосов совать свой длинный нос куда попало!



Администрация Трампа заявила (причём в официальном заявлении, переданном в Тегеран по дипломатическим каналам), что «наше нападение неминуемо».

И уже «по информации неназванных источников» самолёты были в воздухе, а ракеты расчехляли из пусковых установок…



А потом Трамп передумал.

И послал в Тегеран уже новое послание «Я хочу переговоров, а не войны».



Это всё потому что он добрый такой. А не потому, что все подумали.



А подумали мы, ватные циники, что гегемон штопаный прикинул, сколько американских военных на различных базах в регионе погибнут в результате ответного ракетного удара со стороны Ирана. И что ему накануне выборов такой поток гробов в США совершенно не нужен.



Поэтому мы подумали, что ни на кого US Army не нападёт. Ни на Венесуэлу, ни на Иран (про Венесуэлу, где он в очередной раз обгадился с госпереворотом, Трамп в последнее время вообще старается лишний раз не вспоминать). До выборов точно.



Ещё мы подумали, что многочисленные американские угрозы кому попало и по любому надуманному поводу последние пару лет уже никого не пугают. И «последнее китайское предупреждение» уже давно пора переименовать в «последнее американское предупреждение».



Хотя, конечно, смешно наблюдать, как они там надувают щёки от собственной важности. «Вот мы, да как, да сейчас, да уже почти, да ух!» А потом, когда ничего не получается, обязательное исполнение «Да не особо-то и хотелось».



Все думали, что это воздушный шарик, а оказалось, что презерватив. Его слишком сильно надули, вот он и лопнул.



Опубликовано







Вот он и лопнулВчера иранцы сбили американский беспилотник над своей территорией.Вполне законно сбили. Воздушное пространство Ирана суверенно, БПЛА занимался шпионажем, разрешения на полёт не получал – получите, распишитесь. Живые люди, соответственно, не пострадали.Но Вашингтон, конечно, пришёл в ярость. Какие-то персы на своей территории смеют оспаривать право пиндосов совать свой длинный нос куда попало!Администрация Трампа заявила (причём в официальном заявлении, переданном в Тегеран по дипломатическим каналам), что «наше нападение неминуемо».И уже «по информации неназванных источников» самолёты были в воздухе, а ракеты расчехляли из пусковых установок…А потом Трамп передумал.И послал в Тегеран уже новое послание «Я хочу переговоров, а не войны».Это всё потому что он добрый такой. А не потому, что все подумали.А подумали мы, ватные циники, что гегемон штопаный прикинул, сколько американских военных на различных базах в регионе погибнут в результате ответного ракетного удара со стороны Ирана. И что ему накануне выборов такой поток гробов в США совершенно не нужен.Поэтому мы подумали, что ни на кого US Army не нападёт. Ни на Венесуэлу, ни на Иран (про Венесуэлу, где он в очередной раз обгадился с госпереворотом, Трамп в последнее время вообще старается лишний раз не вспоминать). До выборов точно.Ещё мы подумали, что многочисленные американские угрозы кому попало и по любому надуманному поводу последние пару лет уже никого не пугают. И «последнее китайское предупреждение» уже давно пора переименовать в «последнее американское предупреждение».Хотя, конечно, смешно наблюдать, как они там надувают щёки от собственной важности. «Вот мы, да как, да сейчас, да уже почти, да ух!» А потом, когда ничего не получается, обязательное исполнение «Да не особо-то и хотелось».Все думали, что это воздушный шарик, а оказалось, что презерватив. Его слишком сильно надули, вот он и лопнул.Опубликовано https://news-front.info/2019/06/21/aleksandr-rodzhers-vse-dumali-chto-eto-vozdushnyj-sharik-a-okazalos-prezervativ/ Политкафе, какой-то Вася (кто его не знает?) и другие новости









Tags: видео

Об украинской демографии в цифрах (насколько это возможно)



Как

Вот тут я не понял. Як «беженцев»? Каких беженцев?



Украина ведь страна перемогшей демократии! Ведь в результате демократического майдана, лицензированного посольством США (!), к власти пришли настоящие демократы, сплошь с двумя-тремя высшими образованиями и разговорным английским. Никаких нацистов, всё это «ватная пропаганда»!



Столь желанная ассоциация с Евросоюзом подписана, зарплаты по 6 тысяч евро, а пенсии по 5 тысяч. Венская опера и кава на Елисейских полях (я смотрел ролики Яценюка, он же не может врать!). Безвиз и «гэть вид Москвы».

Так откуда беженцы?!



А теперь серьёзно.

Никто не знает, сколько людей сейчас живёт на Украине. Даже приблизительно.



Последняя перепись была в 2001 году. И та достаточно лживая, потому что огромное количество людей (от 2 до 3 миллионов) записывали во «временно отсутствующие». Лживой перепись была также и по многим другим направлениям, включая указание численности «украинцев» и украиноязычных (я знаю это, потому что работал тогда в областном управлении статистики и видел этот процесс изнутри). После этого, несмотря на то, что мы много раз говорили, что нужна хотя бы промежуточная 5%-ная перепись, никто этим не озабочивался.

Потому что любой власти было выгодно иметь «мёртвые души», с помощью которых можно было фальсифицировать выборы. Как гласит популярная на Украине шутка «Сколько бы украинцев не оставалось в стране, в день выборов их снова 52 миллиона».



Официально перед майданом на Украине было около 45 миллионов жителей. Реально на несколько миллионов меньше.

Крым ушёл. Донбасс ушёл. Это минус 5-7 миллионов сразу.



Статистическое ведомство в Киеве говорит о 8% трудоспособного населения в возрасте от 15 до 70 лет, уехавших на заработки в другие страны (ставших гастарбайтерами). Количество отказавшихся от украинского гражданства вообще не называют, слишком жестокий удар по пропаганде киевского режима.



Но в 8% никто не верит. ООН в 2017 году оценивало численность уехавших из Украины за период с 1990 по 2017 год в 5.549.477 человек. Причём свыше 800 тысяч уехало в формально «менее развитые» регионы мира.



Поскольку нормального учёта нет, и никто не заинтересован в том, чтобы его организовать, остаётся опираться на экспертные мнения.

Например, по оценкам заведующего сектором миграционных исследований Института демографии НАНУ А. Позняка количество украинских трудовых мигрантов составляет 2,3 миллиона человек, профессора Киевской школы экономики Г. Вахитовой – 2,5 миллиона, «Центра экономической стратегии» – 2,6 миллиона.



При этом другие данные говорят, что только в России мигрантов из Украины от 3,3 до 3,8 миллиона. Почти такое же количество и в Польше. Цифры по другим странам скромнее, но тоже впечатляют.



Причём никто точно не знает, какой процент из этих граждан вернётся, а какой старается натурализироваться в новой стране.



Я изучил целую кучу экспертных мнений. Даже нашёл утверждение Укрстата, что в последние пять лет приезжает на Украину больше, чем уезжает. Посмеялся.

Потом, правда, я нашёл, почему так – Госстат Украины использует для оценки миграционного движения не изменение места жительства, а лишь регистрацию в Государственной миграционной службе. Методология указывает, что расчет осуществляется на базе талонов снятия с регистрации и сведений о регистрации места проживания.

То есть если человек уехал, не соблюдая украинских бюрократических формальностей, то это «не считается». Просто замечательно.



Видимо, если вы умерли, но справки об этом не получили, то (в «логике» Укрстата) вы не умерли. Впрочем, они и людей, принявших российское гражданство и написавших нотариально заверенный отказ от украинского, продолжают считать «украинцами», так что я вообще ни разу не удивлён.



Если же стремиться получить более объективные данные, то некоторое время назад на Украине был создан интернет-счётчик мигрантов. Он был создан на основании данных о пересечении границы (разницы между «туда» и «сюда»). Каждую минуту из Украины уезжает два человека. В год – около миллиона.



Относительно реалистичная оценка звучит примерно так: на постоянной основе за границей работает 3,3-3,8 миллиона граждан Украины (неизвестно, сколько из них уже отказалось от этого гражданства ради гражданства других стран), и ещё 8-9 миллионов работают вахтенным методом.



Это, кстати, примерно совпадает с данными по занятости. Из формальных 17,8 миллионов экономически активного населения в возрасте 15-70 лет по данным Укрстата штатно работают всего 7,6 миллиона человек (и около 10% официальная безработица, тоже смешные данные, непонятно на кого рассчитанные). Остальные десять миллионов – давно покинули Украину.



Подтверждаются эти цифры также и косвенными данными, например, потреблением хлеба. Они дают примерно такие же результаты.

Как пел Валерий Леонтьев, «А все бегут, бегут, бегут, бегут, бегут – и я бегу».



Опубликовано http://alternatio.org/articles/articles/item/71423-to-li-begstvo-to-li-evakuatsiya







Как сообщает нам Центр обработки заявлений об убежище при госдепартаменте США, Украина вышла на третье место (после Конго и Мьянмы) по количеству беженцев, ищущих спасения в Соединённых Штатах.Вот тут я не понял. Як «беженцев»? Каких беженцев?Украина ведь страна перемогшей демократии! Ведь в результате демократического майдана, лицензированного посольством США (!), к власти пришли настоящие демократы, сплошь с двумя-тремя высшими образованиями и разговорным английским. Никаких нацистов, всё это «ватная пропаганда»!Столь желанная ассоциация с Евросоюзом подписана, зарплаты по 6 тысяч евро, а пенсии по 5 тысяч. Венская опера и кава на Елисейских полях (я смотрел ролики Яценюка, он же не может врать!). Безвиз и «гэть вид Москвы».Так откуда беженцы?!А теперь серьёзно.Никто не знает, сколько людей сейчас живёт на Украине. Даже приблизительно.Последняя перепись была в 2001 году. И та достаточно лживая, потому что огромное количество людей (от 2 до 3 миллионов) записывали во «временно отсутствующие». Лживой перепись была также и по многим другим направлениям, включая указание численности «украинцев» и украиноязычных (я знаю это, потому что работал тогда в областном управлении статистики и видел этот процесс изнутри). После этого, несмотря на то, что мы много раз говорили, что нужна хотя бы промежуточная 5%-ная перепись, никто этим не озабочивался.Потому что любой власти было выгодно иметь «мёртвые души», с помощью которых можно было фальсифицировать выборы. Как гласит популярная на Украине шутка «Сколько бы украинцев не оставалось в стране, в день выборов их снова 52 миллиона».Официально перед майданом на Украине было около 45 миллионов жителей. Реально на несколько миллионов меньше.Крым ушёл. Донбасс ушёл. Это минус 5-7 миллионов сразу.Статистическое ведомство в Киеве говорит о 8% трудоспособного населения в возрасте от 15 до 70 лет, уехавших на заработки в другие страны (ставших гастарбайтерами). Количество отказавшихся от украинского гражданства вообще не называют, слишком жестокий удар по пропаганде киевского режима.Но в 8% никто не верит. ООН в 2017 году оценивало численность уехавших из Украины за период с 1990 по 2017 год в 5.549.477 человек. Причём свыше 800 тысяч уехало в формально «менее развитые» регионы мира.Поскольку нормального учёта нет, и никто не заинтересован в том, чтобы его организовать, остаётся опираться на экспертные мнения.Например, по оценкам заведующего сектором миграционных исследований Института демографии НАНУ А. Позняка количество украинских трудовых мигрантов составляет 2,3 миллиона человек, профессора Киевской школы экономики Г. Вахитовой – 2,5 миллиона, «Центра экономической стратегии» – 2,6 миллиона.При этом другие данные говорят, что только в России мигрантов из Украины от 3,3 до 3,8 миллиона. Почти такое же количество и в Польше. Цифры по другим странам скромнее, но тоже впечатляют.Причём никто точно не знает, какой процент из этих граждан вернётся, а какой старается натурализироваться в новой стране.Я изучил целую кучу экспертных мнений. Даже нашёл утверждение Укрстата, что в последние пять лет приезжает на Украину больше, чем уезжает. Посмеялся.Потом, правда, я нашёл, почему так – Госстат Украины использует для оценки миграционного движения не изменение места жительства, а лишь регистрацию в Государственной миграционной службе. Методология указывает, что расчет осуществляется на базе талонов снятия с регистрации и сведений о регистрации места проживания.То есть если человек уехал, не соблюдая украинских бюрократических формальностей, то это «не считается». Просто замечательно.Видимо, если вы умерли, но справки об этом не получили, то (в «логике» Укрстата) вы не умерли. Впрочем, они и людей, принявших российское гражданство и написавших нотариально заверенный отказ от украинского, продолжают считать «украинцами», так что я вообще ни разу не удивлён.Если же стремиться получить более объективные данные, то некоторое время назад на Украине был создан интернет-счётчик мигрантов. Он был создан на основании данных о пересечении границы (разницы между «туда» и «сюда»). Каждую минуту из Украины уезжает два человека. В год – около миллиона.Относительно реалистичная оценка звучит примерно так: на постоянной основе за границей работает 3,3-3,8 миллиона граждан Украины (неизвестно, сколько из них уже отказалось от этого гражданства ради гражданства других стран), и ещё 8-9 миллионов работают вахтенным методом.Это, кстати, примерно совпадает с данными по занятости. Из формальных 17,8 миллионов экономически активного населения в возрасте 15-70 лет по данным Укрстата штатно работают всего 7,6 миллиона человек (и около 10% официальная безработица, тоже смешные данные, непонятно на кого рассчитанные). Остальные десять миллионов – давно покинули Украину.Подтверждаются эти цифры также и косвенными данными, например, потреблением хлеба. Они дают примерно такие же результаты.Как пел Валерий Леонтьев, «А все бегут, бегут, бегут, бегут, бегут – и я бегу».Опубликовано О прямой линии Путина



Традиционно в начале лета Президент Российской Федерации Владимир Путин проводит прямую линию с народом. И уже почти так же традиционно я делаю выжимки из сказанного на этой прямой линии.



В этот раз 90% эфира было посвящено внутренним проблемам. Где-то у медиков низкие зарплаты, где-то в деревне нет чистой воды, где-то напряжёнка с квартирным вопросом.



Например, задавали вопрос о пересмотре помощи на детей в возрасте от 1,5 до 3 лет (которая с мохнатых годов сохранилась в размере 50 рублей в месяц). Несмотря на то, что буквально на днях Медведев уже заявил, что эта норма давно анахронизм, и, конечно, подлежит пересмотру.



Заодно показали скудоумие так называемых «топовых видеоблогеров». Если уж ты задаёшь вопрос по закону о «суверенном интернете», то мог бы одолеть 14 страниц текста этого закона (там крупными буквами и с двойным межстрочным интервалом, но правда без картинок). Чтобы понять, что в этом законе ни слова о том, о чём ты проблеял. Торговля шаурмой – это пик их интеллектуальных способностей, я понимаю.

А Дмитрий Юрьевич Пучков, видимо, решил сдать Жукова и Юлина в тюрьму, потому что спрашивал об ужесточении наказания за трансляцию заведомо ложной информации (фейков). И теперь все скакуасы России (и особенно Украины) в очередной раз заклеймили «охранителем».

Впрочем, это я о своём, о блогерском…



Внешнюю политику затронули всего несколько раз, и то вскользь.

Был один дурацкий вопрос о том, «не лучше ли помириться с Западом». Я бы ответил классическим джентльменским «но как?». Путину пришлось объяснять, что мы ни с кем не ссорились.

Потом ещё пришлось рассказывать о том, что Россия тратит на вооружения меньше многих других стран (зато с гораздо большей эффективностью), и фактически единственная страна, которая на сегодняшний день сокращает расходы на вооружения. И то, и другое – это чистая правда, которая легко проверяется.



Был ещё робкий вопрос с Украины «А как же мы?», на что Путин ответил «Если вы хотите получить гражданство, то нужно всё-таки приехать в Россию». И всё.



Собственно, все основные моменты внешней политики Путин озвучил в своей эпохальной речи на ПМЭФ. Так что на прямой линии можно было и сосредоточиться на внутренней повестке.



Благо многие проблемы, которые попадали в вопросы на прямую линию, начинали решаться ещё до того, как их озвучивали Путину. Если уж вражеская пропаганда заявляет, что мы Мордор, то можно и пошутить, что «Орки, на которых попадал взгляд всевидящего Ока Саурона, начинали двигаться гораздо быстрее».



Ах, да, про «дело Голунова» из 1,8 миллиона задавших вопрос вспомнили аж целых 4 (прописью: четыре) человека. Такое «я-мы», что аж никто. Кстати, до 6 июня в гугле «Иван Голунов» содержит упоминания всего на 11 страницах. У меня, для сравнения, 638 тысяч. Такой известный расследователь Голунов, такой известный…



В целом так называемой «оппозиции» дали возможность задать все вопросы, которые она хотела. Получилось у «оппозиции» плохо. Скучно, не интересно и не актуально.



Ну и, закономерно, Путин ответил отказом на все попытки продвигать «либерализацию» наркотических статей уголовного кодекса.



Отдельно меня повеселил вопрос про Грудинина (задал вопрос Павел Г. из пгт Видное Московской области):

- Ельцин когда-то решил сделать Примакова главой правительства. Не пора ли сделать Грудинина премьер-министром?

- У Примакова не было счетов в иностранных банках…



Но в целом, повторюсь, большинство вопросов были о бытовых, обыденных проблемах. Напряжение, которое в прошлые разы было по таким вопросам как Сирия, Венесуэла, Иран, как-то схлынуло. На вопрос, собираются ли США нападать на Иран, Путин даже пошутил «А почему вы МЕНЯ об этом спрашиваете?» (про Венесуэлу и прошлые угрозы США в их адрес никто уже даже и не вспомнил). И даже с Донбассом уже как-то спокойнее, потому что там начали раздавать российские паспорта.



Да, жизнь не идеальна. Да, есть проблемы и трудности. Но это такие проблемы, с которыми вполне можно и нужно постепенно справляться.

Сегодня можно расслабиться и передохнуть. А с понедельника обратно за работу. Потому что пиво к нам само не придёт.



Опубликовано







Традиционно в начале лета Президент Российской Федерации Владимир Путин проводит прямую линию с народом. И уже почти так же традиционно я делаю выжимки из сказанного на этой прямой линии.В этот раз 90% эфира было посвящено внутренним проблемам. Где-то у медиков низкие зарплаты, где-то в деревне нет чистой воды, где-то напряжёнка с квартирным вопросом.Например, задавали вопрос о пересмотре помощи на детей в возрасте от 1,5 до 3 лет (которая с мохнатых годов сохранилась в размере 50 рублей в месяц). Несмотря на то, что буквально на днях Медведев уже заявил, что эта норма давно анахронизм, и, конечно, подлежит пересмотру.Заодно показали скудоумие так называемых «топовых видеоблогеров». Если уж ты задаёшь вопрос по закону о «суверенном интернете», то мог бы одолеть 14 страниц текста этого закона (там крупными буквами и с двойным межстрочным интервалом, но правда без картинок). Чтобы понять, что в этом законе ни слова о том, о чём ты проблеял. Торговля шаурмой – это пик их интеллектуальных способностей, я понимаю.А Дмитрий Юрьевич Пучков, видимо, решил сдать Жукова и Юлина в тюрьму, потому что спрашивал об ужесточении наказания за трансляцию заведомо ложной информации (фейков). И теперь все скакуасы России (и особенно Украины) в очередной раз заклеймили «охранителем».Впрочем, это я о своём, о блогерском…Внешнюю политику затронули всего несколько раз, и то вскользь.Был один дурацкий вопрос о том, «не лучше ли помириться с Западом». Я бы ответил классическим джентльменским «но как?». Путину пришлось объяснять, что мы ни с кем не ссорились.Потом ещё пришлось рассказывать о том, что Россия тратит на вооружения меньше многих других стран (зато с гораздо большей эффективностью), и фактически единственная страна, которая на сегодняшний день сокращает расходы на вооружения. И то, и другое – это чистая правда, которая легко проверяется.Был ещё робкий вопрос с Украины «А как же мы?», на что Путин ответил «Если вы хотите получить гражданство, то нужно всё-таки приехать в Россию». И всё.Собственно, все основные моменты внешней политики Путин озвучил в своей эпохальной речи на ПМЭФ. Так что на прямой линии можно было и сосредоточиться на внутренней повестке.Благо многие проблемы, которые попадали в вопросы на прямую линию, начинали решаться ещё до того, как их озвучивали Путину. Если уж вражеская пропаганда заявляет, что мы Мордор, то можно и пошутить, что «Орки, на которых попадал взгляд всевидящего Ока Саурона, начинали двигаться гораздо быстрее».Ах, да, про «дело Голунова» из 1,8 миллиона задавших вопрос вспомнили аж целых 4 (прописью: четыре) человека. Такое «я-мы», что аж никто. Кстати, до 6 июня в гугле «Иван Голунов» содержит упоминания всего на 11 страницах. У меня, для сравнения, 638 тысяч. Такой известный расследователь Голунов, такой известный…В целом так называемой «оппозиции» дали возможность задать все вопросы, которые она хотела. Получилось у «оппозиции» плохо. Скучно, не интересно и не актуально.Ну и, закономерно, Путин ответил отказом на все попытки продвигать «либерализацию» наркотических статей уголовного кодекса.Отдельно меня повеселил вопрос про Грудинина (задал вопрос Павел Г. из пгт Видное Московской области):Но в целом, повторюсь, большинство вопросов были о бытовых, обыденных проблемах. Напряжение, которое в прошлые разы было по таким вопросам как Сирия, Венесуэла, Иран, как-то схлынуло. На вопрос, собираются ли США нападать на Иран, Путин даже пошутил «А почему вы МЕНЯ об этом спрашиваете?» (про Венесуэлу и прошлые угрозы США в их адрес никто уже даже и не вспомнил). И даже с Донбассом уже как-то спокойнее, потому что там начали раздавать российские паспорта.Да, жизнь не идеальна. Да, есть проблемы и трудности. Но это такие проблемы, с которыми вполне можно и нужно постепенно справляться.Сегодня можно расслабиться и передохнуть. А с понедельника обратно за работу. Потому что пиво к нам само не придёт.Опубликовано https://jpgazeta.ru/aleksandr-rodzhers-o-pyarmoy-linii-putina/ Июнь 20, 2019 "Политкафе"

25 июня, во вторник, в 19:00 по адресу Мск, пер. Пушкарёва, 9



Приходите, поспорим



Собственно, анонс







25 июня, во вторник, в 19:00 по адресу Мск, пер. Пушкарёва, 9Приходите, поспоримСобственно, анонс http://www.politcafe.tv/anons-politkafe-39-aleksandr-rodzhers-vtornik-25-iyunya-1900/ Июнь 19, 2019 Йо-хо-хо, мазер хакер!



США начали демонтаж системы патентного права.

Чем это грозит и каковы могут быть последствия - читайте по ссылке

https://jpgazeta.ru/aleksand-rodzhers-vyistrel-v-nogu-ssha-nachali-demontazh-patentnogo-prava/









США начали демонтаж системы патентного права.Чем это грозит и каковы могут быть последствия - читайте по ссылке Либеральные левопатриоты, что это?

Меня часто спрашивают, зачем я так много спорю. Открою секрет: я так вдохновляюсь.



Иногда вдохновения нет, а потом приходит какой-нибудь очередной «обличитель», понаписывает всякого – а я не основе его писанины выстраиваю свои логические конструкции.

Так сказать, исходя от противного. Противный, мы от тебя уходим.



Вот и вчера пришёл ко мне в комментарии именно такой. Тут что главное:

а) не спугнуть;

б) дать раскрыться в полной мере. Как говорил Пётр Великий, «Дабы дурь каждого была видна».

Никто ведь так не расскажет о человеке, как он сам…

И вуаля!



Пафос про совесть – это он так сам себя убеждает, что не предатель. Коллега Носиков уже давно этот момент разложил в одном из текстов. «Все продались, а я лишь спасаю неправильную Родину, отдавая её под внешнее управление людям с правильными и светлыми лицами». Ведь, по его «логике», любить Родину можно только если брюхо набито, а «неправильную Родину» могут любить только за деньги. И дальнейшие пассажи это только подтверждают.



«Совестливо и гадливо» недаром давно стало мемом. Я вчера выкладывал скрин и второго, «гадливого», у которого на стене Бабченко и Шендерович.



Самый жирный пассаж, конечно, это про «конфронтацию со всем миром». Где он её увидел? Этим должны заниматься специально обученные психиатры. Я вот, например, вижу дружественные отношения России с Китаем. Почти полтора миллиарда человек, уже явно не «весь мир против нас».



Хотя, конечно, с точки зрения «левопатриотического, якшающегося с либералами», китайцы – не люди. А «весь мир» – это исключительно США и их ближайшие сателлиты.



Я вот также вижу, что «нищета, конфронтация со всем миром и тотальное враньё» – это он как раз описал свои вожделенные США. Потому что почти 50 миллионов человек живут на продуктовые талоны (шестая часть населения), и сотни тысяч бездомных, живущих в палатках прямо посреди улиц. Потому что ведут торговые (и не только) войны буквально со всем миром. Потому что построили свою империю на лжи про «демократию», свою «избранность» и «свободу», которую они якобы несут миру на взрывателях своих бомб и ракет. При этом являясь репрессивным полицейским государством с тотальной слежкой, сегрегацией и забитыми по завязку тюрьмами.



Так что он и такие как он, выступающие за «мир с американцами», как раз и являются «партией нищеты, конфронтации и лжи».



Кроме всего прочего ещё и потому, что предыдущая попытка «помириться с США» как раз и закончилась для нас «перестройкой», нищетой, бандитизмом и гражданской войной.



Опять же, я очень хотел предложить данному персонажу изложить своё видение «правильной» внешней политики России в виде эссе на страничку-другую. Но как видно из скрина, наш бесстрашный борцун с рижымом забанил меня сразу же после того, как наваял свой комментарий. Они очень боятся, что им ответят.



Впрочем, вполне очевидно, что бы он ответил: сдаться, отдать страну под внешнее управление (как это было в девяностых), делать всё, как прикажут Белые Господа.



А дальше что? А дальше такие будут, зигуя, рассказывать о «счастье умереть в борьбе с Китаем» ради благополучия Белых Людей (не всех, а только правильных белых). Собственно, точно таких же можно найти в любом украинском нацбате. Вот такие нынче пошли «левопатриоты», прости меня Ленин.





Опубликовано







Меня часто спрашивают, зачем я так много спорю. Открою секрет: я так вдохновляюсь.Иногда вдохновения нет, а потом приходит какой-нибудь очередной «обличитель», понаписывает всякого – а я не основе его писанины выстраиваю свои логические конструкции.Так сказать, исходя от противного. Противный, мы от тебя уходим.Вот и вчера пришёл ко мне в комментарии именно такой. Тут что главное:а) не спугнуть;б) дать раскрыться в полной мере. Как говорил Пётр Великий, «Дабы дурь каждого была видна».Никто ведь так не расскажет о человеке, как он сам…И вуаля!Пафос про совесть – это он так сам себя убеждает, что не предатель. Коллега Носиков уже давно этот момент разложил в одном из текстов. «Все продались, а я лишь спасаю неправильную Родину, отдавая её под внешнее управление людям с правильными и светлыми лицами». Ведь, по его «логике», любить Родину можно только если брюхо набито, а «неправильную Родину» могут любить только за деньги. И дальнейшие пассажи это только подтверждают.«Совестливо и гадливо» недаром давно стало мемом. Я вчера выкладывал скрин и второго, «гадливого», у которого на стене Бабченко и Шендерович.Самый жирный пассаж, конечно, это про «конфронтацию со всем миром». Где он её увидел? Этим должны заниматься специально обученные психиатры. Я вот, например, вижу дружественные отношения России с Китаем. Почти полтора миллиарда человек, уже явно не «весь мир против нас».Хотя, конечно, с точки зрения «левопатриотического, якшающегося с либералами», китайцы – не люди. А «весь мир» – это исключительно США и их ближайшие сателлиты.Я вот также вижу, что «нищета, конфронтация со всем миром и тотальное враньё» – это он как раз описал свои вожделенные США. Потому что почти 50 миллионов человек живут на продуктовые талоны (шестая часть населения), и сотни тысяч бездомных, живущих в палатках прямо посреди улиц. Потому что ведут торговые (и не только) войны буквально со всем миром. Потому что построили свою империю на лжи про «демократию», свою «избранность» и «свободу», которую они якобы несут миру на взрывателях своих бомб и ракет. При этом являясь репрессивным полицейским государством с тотальной слежкой, сегрегацией и забитыми по завязку тюрьмами.Так что он и такие как он, выступающие за «мир с американцами», как раз и являются «партией нищеты, конфронтации и лжи».Кроме всего прочего ещё и потому, что предыдущая попытка «помириться с США» как раз и закончилась для нас «перестройкой», нищетой, бандитизмом и гражданской войной.Опять же, я очень хотел предложить данному персонажу изложить своё видение «правильной» внешней политики России в виде эссе на страничку-другую. Но как видно из скрина, наш бесстрашный борцун с рижымом забанил меня сразу же после того, как наваял свой комментарий. Они очень боятся, что им ответят.Впрочем, вполне очевидно, что бы он ответил: сдаться, отдать страну под внешнее управление (как это было в девяностых), делать всё, как прикажут Белые Господа.А дальше что? А дальше такие будут, зигуя, рассказывать о «счастье умереть в борьбе с Китаем» ради благополучия Белых Людей (не всех, а только правильных белых). Собственно, точно таких же можно найти в любом украинском нацбате. Вот такие нынче пошли «левопатриоты», прости меня Ленин.Опубликовано https://news-front.info/2019/06/19/aleksandr-rodzhers-liberalnye-levopatrioty-kak-istochnik-vdohnoveniya/ Июнь 18, 2019 О ложных критериях авторитета



Достаточно часто в этих ваших интернетах (особенно на ютубе) приходится слышать «аргумент» в политических (!!!) спорах «У такого-то подписчиков больше, поэтому ты никто» или «У такого-то лайков больше, поэтому он прав».



Тут можно бы и поприкалываться насчёт «Миллионы мух не могут ошибаться, гуано – это очень вкусно и полезно». Впрочем, тут не до приколов – зачастую именно так и есть.



Коллеги на днях нашли целую кучу каналов, где различные люди делают откровенно идиотские вещи. Например, на одном из каналов некрасивая девушка жрёт пластик, громко чавкая. Или там скребут ногтями по различным поверхностям. Или вдувают в себя презерватив через нос.

И по 7-15 миллионов подписчиков. И по несколько миллионов просмотров.



По «логике» комментаторов, пишущих «у него подписчиков больше, поэтому он прав», главный эксперт по всему на свете – кто-то из вышеперечисленных. Или, возможно, кто-то из порноактрис.



На самом деле явление весьма печальное. Потому что у огромного количества людей известность ассоциируется с успешностью (а это не так), и поэтому критическое мышление отключается.



«Известный – значит успешный», «Известный – значит умный», «Известный – значит влиятельный». А вот совершенно не обязательно.



Диана Шурыгина известная. Она успешная? Она умная? Она влиятельная? Ответ, как мне кажется, очевиден. И таких примеров масса.



Более того, зачастую даже формально успешные и известные люди не блещут умом. Некоторые спортсмены, актёры, музыканты как откроют рот, как начнут нести ахинею, так думаешь «Лучше бы ты молчал». Примеров также множество.



Если говорить языком учёных, то «нет корреляции между известностью и интеллектом».



С влиятельностью аналогичная история. Особенно в экономике и политике. Зачастую наиболее влиятельные (типа Набиуллиной или Сечина, например) не заморачиваются над собственной популяризацией. И наоборот, кто мало делает, тот отчаянно пиарится (как какой-нибудь Греф).



Более того, в последнее время раскрутили большое количество «говорящих голов», которые не имеют вообще никакого влияния, а являются всего лишь чьими-то рупорами. Вещающими то, что им скажут хозяева, спонсоры и кураторы.



Как политтехнолог, могу утверждать, что известность – зачастую вопрос чисто технологический. То есть вопрос вложенных денег и привлечённых специалистов. Есть бюджеты – есть реклама, продвижение и раскрутка. Нет бюджетов – нет известности. Исключения бывают, но достаточно редко.



А сплошь и рядом действительно умные и влиятельные люди тщательно избегают известности. Кто-нибудь знает, кто пишет программные документы крупнейших политических партий? Или кто-то думает, что их Зюганов и Жириновский лично пишут? Кто ведёт президентские и думские избирательные кампании? Вы знаете этих людей?



Это Березовский публично корчил из себя самого влиятельного человека в России. На самом же деле он просто бегал с прошениями и унижался перед теми, кто реально решает вопросы. Теми, кто потом принял решение – и Березовскому срочно пришлось бежать из России.



Я бы даже сказал, что чем больше человек надувает щёки от собственной важности, тем меньше от него на самом деле зависит. Мимикрия, как страшная раскраска у безобидных зверушек. Реально властным и влиятельным это не нужно. Хищники вообще предпочитают незаметность, так легче охотиться.



Наводящий вопрос: а кто вообще знает аналитиков из президентского пула? Тех, кто пишет докладные записки лично Первому? Не знаете? Вот именно!

Такие вещи вообще делаются намеренно, чтобы этих людей не могли подкупить/запугать/завербовать или повлиять на них ещё каким-то образом.



Я сам несколько лет работал таким штабным аналитиком и политтехнологом, только уровнем пониже. И видел политическую кухню изнутри. В том числе и политиков, когда они настоящие, когда им нет необходимости притворяться перед камерами. Оттого и циничный такой, не введусь на лозунги, агитацию и пропаганду.



И я же не открываю тут никаких Америк. Это всё ведь прописные истины. Но всё равно находятся имбецилы, которые продолжают писать «у такого-то больше лайков, поэтому он прав». Девушка, жрущая пластик, не может быть тупой!



P.S. Так что я совершенно не переживаю, что на моём канале в ютубе всего шесть тысяч подписчиков. Кстати, ещё пару месяцев назад их было всего 4 тысячи. И это всё живые и думающие люди, а не накрученные за денежку боты. Это гораздо ценнее.



Опубликовано







Достаточно часто в этих ваших интернетах (особенно на ютубе) приходится слышать «аргумент» в политических (!!!) спорах «У такого-то подписчиков больше, поэтому ты никто» или «У такого-то лайков больше, поэтому он прав».Тут можно бы и поприкалываться насчёт «Миллионы мух не могут ошибаться, гуано – это очень вкусно и полезно». Впрочем, тут не до приколов – зачастую именно так и есть.Коллеги на днях нашли целую кучу каналов, где различные люди делают откровенно идиотские вещи. Например, на одном из каналов некрасивая девушка жрёт пластик, громко чавкая. Или там скребут ногтями по различным поверхностям. Или вдувают в себя презерватив через нос.И по 7-15 миллионов подписчиков. И по несколько миллионов просмотров.По «логике» комментаторов, пишущих «у него подписчиков больше, поэтому он прав», главный эксперт по всему на свете – кто-то из вышеперечисленных. Или, возможно, кто-то из порноактрис.На самом деле явление весьма печальное. Потому что у огромного количества людей известность ассоциируется с успешностью (а это не так), и поэтому критическое мышление отключается.«Известный – значит успешный», «Известный – значит умный», «Известный – значит влиятельный». А вот совершенно не обязательно.Диана Шурыгина известная. Она успешная? Она умная? Она влиятельная? Ответ, как мне кажется, очевиден. И таких примеров масса.Более того, зачастую даже формально успешные и известные люди не блещут умом. Некоторые спортсмены, актёры, музыканты как откроют рот, как начнут нести ахинею, так думаешь «Лучше бы ты молчал». Примеров также множество.Если говорить языком учёных, то «нет корреляции между известностью и интеллектом».С влиятельностью аналогичная история. Особенно в экономике и политике. Зачастую наиболее влиятельные (типа Набиуллиной или Сечина, например) не заморачиваются над собственной популяризацией. И наоборот, кто мало делает, тот отчаянно пиарится (как какой-нибудь Греф).Более того, в последнее время раскрутили большое количество «говорящих голов», которые не имеют вообще никакого влияния, а являются всего лишь чьими-то рупорами. Вещающими то, что им скажут хозяева, спонсоры и кураторы.Как политтехнолог, могу утверждать, что известность – зачастую вопрос чисто технологический. То есть вопрос вложенных денег и привлечённых специалистов. Есть бюджеты – есть реклама, продвижение и раскрутка. Нет бюджетов – нет известности. Исключения бывают, но достаточно редко.А сплошь и рядом действительно умные и влиятельные люди тщательно избегают известности. Кто-нибудь знает, кто пишет программные документы крупнейших политических партий? Или кто-то думает, что их Зюганов и Жириновский лично пишут? Кто ведёт президентские и думские избирательные кампании? Вы знаете этих людей?Это Березовский публично корчил из себя самого влиятельного человека в России. На самом же деле он просто бегал с прошениями и унижался перед теми, кто реально решает вопросы. Теми, кто потом принял решение – и Березовскому срочно пришлось бежать из России.Я бы даже сказал, что чем больше человек надувает щёки от собственной важности, тем меньше от него на самом деле зависит. Мимикрия, как страшная раскраска у безобидных зверушек. Реально властным и влиятельным это не нужно. Хищники вообще предпочитают незаметность, так легче охотиться.Наводящий вопрос: а кто вообще знает аналитиков из президентского пула? Тех, кто пишет докладные записки лично Первому? Не знаете? Вот именно!Такие вещи вообще делаются намеренно, чтобы этих людей не могли подкупить/запугать/завербовать или повлиять на них ещё каким-то образом.Я сам несколько лет работал таким штабным аналитиком и политтехнологом, только уровнем пониже. И видел политическую кухню изнутри. В том числе и политиков, когда они настоящие, когда им нет необходимости притворяться перед камерами. Оттого и циничный такой, не введусь на лозунги, агитацию и пропаганду.И я же не открываю тут никаких Америк. Это всё ведь прописные истины. Но всё равно находятся имбецилы, которые продолжают писать «у такого-то больше лайков, поэтому он прав». Девушка, жрущая пластик, не может быть тупой!P.S. Так что я совершенно не переживаю, что на моём канале в ютубе всего шесть тысяч подписчиков. Кстати, ещё пару месяцев назад их было всего 4 тысячи. И это всё живые и думающие люди, а не накрученные за денежку боты. Это гораздо ценнее.Опубликовано https://jpgazeta.ru/aleksandr-rodzhers-neskolko-myisley-o-lozhnyih-avtoritetah/ Когда в комментариях бомбит



К написанию этой статьи меня сподвиг пост моей жены (она у меня вообще главный источник вдохновения). Она написала:



Хочется взять пример с активных пользователей ВК и начать делиться своим мнением по каждому вопросу.

Начинаю за здравие, набираю два-три абзаца, потом думаю: "Ой, да Господи, зачем мне это надо?" и стираю.

Поэтому давайте просто часть из вас поставит лайк, часть напишет, что полностью согласна, часть скажет, что я совершенно не права, и мы приступим ко взаимным оскорблениям.

Кто-то из вас, возможно, словит после этого поста инсайт, а кто-то решит заказать у меня услугу.

Я, кстати, мастер спорта по болтовне с опытом более 25 лет, а ещё ко мне часто обращаются с проблемой разбитого сердца. Выслушаю. Скажу, где именно вы накосячили. За отдельную плату могу обидно обозвать вашего бывшего/бывшую.

Первые три человека, сделавших репост этой записи, получат услугу совершенно бесплатно, для остальных будет скидка – вместо 4000 рублей я проведу консультацию всего за 1000 и отзыв.



Я сначала просто похихикал над её чувством юмора. А потом задумался. Ведь действительно, именно так всё и происходит.



На какую бы тему я не написал статью – политика, экономика, социология, философия или история – реакция части аудитории будет всё равно одинаковой.



Кто-то напишет «Да это же Роджерс, зачем его вообще читать?!». Кто-то привычно начнёт репостить статью про Путина от 2012 года, не вникая в её содержание. Кто-то обвинит меня в проплаченности и «охранительстве». Кто-то напишет «Понаедут к нам, а потом учат нас жизни».



Если хотя бы половина комментариев будет хотя бы касаться темы самой статьи – это уже прекрасно. Потому что обычно гораздо меньше.



Или другой пример. Выложил я на Ютуб ролик с разбором ахинеи, которую несёт некая «Виктория Гарсия-Берналь» (на самом деле Вика Шульженок). И в описании видео написал: Засекаем время, когда прибегут боты с криками «Ты пытаешься пиариться на ней!» и «Да ты никто против самой!».



И что вы думаете? Прибежали. И именно это начали вещать.



Действительно, да кто я такой против самой… А кто это вообще, кстати? Чем знаменита? Может у неё есть докторская по политологии? Или хотя бы кандидатская? Может у неё есть тысяча-другая публикаций по политологии и экономике? Почему кого-то вообще должно интересовать её «мнение», которое она ничем не подтверждает?



Но никто из комментаторов, к сожалению, не рассказал о её достижениях, чтобы мне стало стыдно и горько, что мне никогда такого не добиться. А так хотелось.



Однако дело вообще не в персоналиях. А в том, что люди en masse вообще разучились спорить.



Я может быть слишком старомодный, но я вырос ещё на ФИДОнете. И там самым страшным ругательством было «Обоснуй». И, что характерно, обосновывали.



Там вообще было наплевать, кто ты такой, чего добился и каковы твои регалии. Но если ты что-то утверждаешь, то нужно было подтвердить это фактами и доказательствами. И в какой-нибудь конференции «Московский реконструктор» приходилось страницами набирать вручную (сканеров и интернета не было) текст из книг Франко Кордини, чтобы обосновать свою точку зрения.



И так во всём – в истории, в философии, в экономике – ты был обязан подробно доказывать свою правоту. А другие выискивали в ней слабые места. Именно оттуда моя привычка все свои утверждения железобетонно обосновывать.



А сейчас что? Так называемые ЛОМы (лидеры общественного мнения) вместо аргументации меряются количеством подписчиков, просмотров и лайков. И когда ты разваливаешь их построения (весьма убогие, надо признать), они орут «Да кто ты такой, чтобы целый Я с тобой спорил?! Понаехали тут, и учат, лимита проклятая!». И сливаются.



А в комментарии набегает куча безграмотных дегенератов, не способных слово «дебил» без ошибки написать, и вываливают на тебя кучу своего негатива. Фактов ноль, аргументации ноль – одни эмоции.



Да никому ваши эмоции не интересны! Они бессодержательны. Равно как никто не будет разбираться, почему вас переполняет негатив: пилил ли вас мама, у которой вы сидите на шее «найди уже работу в тридцать пять лет!»; ваш диплом «юрист-надомник» оказался никому не нужен; вы пять лет назад наскакали себе Порошенко и Коломойского; бросила ли вас девушка, потому что вы унылый неудачник. В любом случае ваши вопли в интернете «неправильная страна», «злочинная влада» и даже «Роджерс, мы тебя повесим!» никак не изменят негативных фактов вашей биографии.



Независимо от наличия или отсутствия Путина; от того, будет ли страна называться «Российская Федерация» или «Советский Союз»; от того, пишет Роджерс статьи или уйдёт в бизнес – ничего в твоей жизни не изменится. Если у кого-то руки растут из одного места и нет мозгов, то он по-прежнему останется убогим одиноким лузером.



Меня добивают люди, которые хотят изменить планету, но ничего не могут сделать со своей личной жизнью. Или, для начала, хотя бы научитесь вести аргументированную дискуссию.



Радио «Советское Информбюро» ставит всем ленивым тунеядцам песню группы «Оффспринг» под красноречивым названием «Почему бы тебе не найти уже себе работу?».





Опубликовано







К написанию этой статьи меня сподвиг пост моей жены (она у меня вообще главный источник вдохновения). Она написала:Я сначала просто похихикал над её чувством юмора. А потом задумался. Ведь действительно, именно так всё и происходит.На какую бы тему я не написал статью – политика, экономика, социология, философия или история – реакция части аудитории будет всё равно одинаковой.Кто-то напишет «Да это же Роджерс, зачем его вообще читать?!». Кто-то привычно начнёт репостить статью про Путина от 2012 года, не вникая в её содержание. Кто-то обвинит меня в проплаченности и «охранительстве». Кто-то напишет «Понаедут к нам, а потом учат нас жизни».Если хотя бы половина комментариев будет хотя бы касаться темы самой статьи – это уже прекрасно. Потому что обычно гораздо меньше.Или другой пример. Выложил я на Ютуб ролик с разбором ахинеи, которую несёт некая «Виктория Гарсия-Берналь» (на самом деле Вика Шульженок). И в описании видео написал: Засекаем время, когда прибегут боты с криками «Ты пытаешься пиариться на ней!» и «Да ты никто против самой!».И что вы думаете? Прибежали. И именно это начали вещать.Действительно, да кто я такой против самой… А кто это вообще, кстати? Чем знаменита? Может у неё есть докторская по политологии? Или хотя бы кандидатская? Может у неё есть тысяча-другая публикаций по политологии и экономике? Почему кого-то вообще должно интересовать её «мнение», которое она ничем не подтверждает?Но никто из комментаторов, к сожалению, не рассказал о её достижениях, чтобы мне стало стыдно и горько, что мне никогда такого не добиться. А так хотелось.Однако дело вообще не в персоналиях. А в том, что люди en masse вообще разучились спорить.Я может быть слишком старомодный, но я вырос ещё на ФИДОнете. И там самым страшным ругательством было «Обоснуй». И, что характерно, обосновывали.Там вообще было наплевать, кто ты такой, чего добился и каковы твои регалии. Но если ты что-то утверждаешь, то нужно было подтвердить это фактами и доказательствами. И в какой-нибудь конференции «Московский реконструктор» приходилось страницами набирать вручную (сканеров и интернета не было) текст из книг Франко Кордини, чтобы обосновать свою точку зрения.И так во всём – в истории, в философии, в экономике – ты был обязан подробно доказывать свою правоту. А другие выискивали в ней слабые места. Именно оттуда моя привычка все свои утверждения железобетонно обосновывать.А сейчас что? Так называемые ЛОМы (лидеры общественного мнения) вместо аргументации меряются количеством подписчиков, просмотров и лайков. И когда ты разваливаешь их построения (весьма убогие, надо признать), они орут «Да кто ты такой, чтобы целый Я с тобой спорил?! Понаехали тут, и учат, лимита проклятая!». И сливаются.А в комментарии набегает куча безграмотных дегенератов, не способных слово «дебил» без ошибки написать, и вываливают на тебя кучу своего негатива. Фактов ноль, аргументации ноль – одни эмоции.Да никому ваши эмоции не интересны! Они бессодержательны. Равно как никто не будет разбираться, почему вас переполняет негатив: пилил ли вас мама, у которой вы сидите на шее «найди уже работу в тридцать пять лет!»; ваш диплом «юрист-надомник» оказался никому не нужен; вы пять лет назад наскакали себе Порошенко и Коломойского; бросила ли вас девушка, потому что вы унылый неудачник. В любом случае ваши вопли в интернете «неправильная страна», «злочинная влада» и даже «Роджерс, мы тебя повесим!» никак не изменят негативных фактов вашей биографии.Независимо от наличия или отсутствия Путина; от того, будет ли страна называться «Российская Федерация» или «Советский Союз»; от того, пишет Роджерс статьи или уйдёт в бизнес – ничего в твоей жизни не изменится. Если у кого-то руки растут из одного места и нет мозгов, то он по-прежнему останется убогим одиноким лузером.Меня добивают люди, которые хотят изменить планету, но ничего не могут сделать со своей личной жизнью. Или, для начала, хотя бы научитесь вести аргументированную дискуссию.Радио «Советское Информбюро» ставит всем ленивым тунеядцам песню группы «Оффспринг» под красноречивым названием «Почему бы тебе не найти уже себе работу?».Опубликовано https://news-front.info/2019/06/18/aleksandr-rodzhers-pochemu-by-tebe-ne-najti-uzhe-sebe-rabotu/ Июнь 17, 2019 Закон джунглей



То, что последние дни происходит в международной политике, когда-то давно уже описал сэр Джозеф Редьярд Киплинг в «Книге джунглей».



Акелла промахнулся. США уже несколько раз не смогли завалить зверей, которых они назначали своей следующей жертвой. Они каждый раз говорили «Смотрите и трепещите! Сейчас мы нагнём Сирию/Северную Корею/Венесуэлу/Иран», и каждый раз это заканчивалось безрезультатно.

А в джунглях так нельзя. Если ты объявил себя главным хищником, то не имеешь права проявлять слабость.



1. МИД Франции назвал покупку Турцией С-400 суверенным выбором.

2. МИД Германии: Видео США не доказывает причастность Ирана к атаке на танкеры.

3. Индия вводит пошлины на американские товары.

4. Экс-канцлер Германии Герхард Шрёдер выразил мнение, что воссоединение Крыма с Россией произошло на законных основаниях.

5. Япония заявила, что предоставленных доказательств причастности Ирана к атаке на нефтяные танкеры недостаточно.

6. Германия, Великобритания и Франция разрабатывают «INSTEX», собственный аналог SWIFT.



Как написал один из моих комментаторов «Теперь все дружно примутся пинать мёртвого льва».



Ну, США ещё не мертвы. Да и не лев. И даже не Акелла. Скорее, как раз тот самый Шерхан. Злобный и подлый тигр-людоед, предпочитающий нападать на слабых.

Вот только всем уже очевидно, что тигр старый, облезлый, со слабыми мышцами и гнилыми зубами.



Поэтому все его вчерашние «союзники», которые ещё недавно следовали за ним в хвосте и питались остатками от его добычи, теперь начинают испытывать его на прочность. Кто-то становится в позу, кто-то начинает рычать (для начала на безопасном расстоянии), а кто-то уже норовит исподтишка вцепиться в ахиллесово сухожилие задней ноги.



И в ближайшем будущем, когда он окончательно ослабеет, именно прежние соратники будут рвать его наиболее яростно (медведю и панде это не интересно, они и так уверены в себе). Мстя за все свои прежние унижения.



Таков закон джунглей. Тот самый, который США так долго и тщательно насаждали…



Опубликовано







То, что последние дни происходит в международной политике, когда-то давно уже описал сэр Джозеф Редьярд Киплинг в «Книге джунглей».Акелла промахнулся. США уже несколько раз не смогли завалить зверей, которых они назначали своей следующей жертвой. Они каждый раз говорили «Смотрите и трепещите! Сейчас мы нагнём Сирию/Северную Корею/Венесуэлу/Иран», и каждый раз это заканчивалось безрезультатно.А в джунглях так нельзя. Если ты объявил себя главным хищником, то не имеешь права проявлять слабость.1. МИД Франции назвал покупку Турцией С-400 суверенным выбором.2. МИД Германии: Видео США не доказывает причастность Ирана к атаке на танкеры.3. Индия вводит пошлины на американские товары.4. Экс-канцлер Германии Герхард Шрёдер выразил мнение, что воссоединение Крыма с Россией произошло на законных основаниях.5. Япония заявила, что предоставленных доказательств причастности Ирана к атаке на нефтяные танкеры недостаточно.6. Германия, Великобритания и Франция разрабатывают «INSTEX», собственный аналог SWIFT.Как написал один из моих комментаторов «Теперь все дружно примутся пинать мёртвого льва».Ну, США ещё не мертвы. Да и не лев. И даже не Акелла. Скорее, как раз тот самый Шерхан. Злобный и подлый тигр-людоед, предпочитающий нападать на слабых.Вот только всем уже очевидно, что тигр старый, облезлый, со слабыми мышцами и гнилыми зубами.Поэтому все его вчерашние «союзники», которые ещё недавно следовали за ним в хвосте и питались остатками от его добычи, теперь начинают испытывать его на прочность. Кто-то становится в позу, кто-то начинает рычать (для начала на безопасном расстоянии), а кто-то уже норовит исподтишка вцепиться в ахиллесово сухожилие задней ноги.И в ближайшем будущем, когда он окончательно ослабеет, именно прежние соратники будут рвать его наиболее яростно (медведю и панде это не интересно, они и так уверены в себе). Мстя за все свои прежние унижения.Таков закон джунглей. Тот самый, который США так долго и тщательно насаждали…Опубликовано https://news-front.info/2019/06/17/aleksandr-rodzhers-zakon-dzhunglej/ Разработано LiveJournal.com