[Foto] Zdaj je jasno, od kod ilegalcem denar: Evropska unija jim v BiH pošilja kar bančne kartice!
Pogosto se sprašujemo, od kod nelegalnim muslimanskim migrantom, ki v Bosni in Hercegovini čakajo na nadaljevanje svoje poti proti Evropski uniji, polni žepi denarja in najnovejši pametni telefoni. Zdaj smo našli odgovor!

Uporabniki družbenih omrežij so nas opozorili, da si nelegalni migranti svoj življenjski slog med čakanjem v BiH na nadaljevanje poti proti Zahodni Evropi financirajo kar s pomočjo bančnih kartic znamke Mastercard, na katerih sta v posmeh vsem poštenim in delavnim davkoplačevalcem kar logotipa Evropske unije in agencija za begunce Združenih narodov. Kar je zaskrbljujoče je tudi dejstvo, da na bančnih karticah ni niti imena niti priimka. Ali EU tako neposredno z denarjem davkoplačevalcev financira nasilje, ki ga islamska invazija s seboj prinaša v evropske države?!

Pomoč naj bi bila namenjena za nakup prehrane v okviru WFP

Na spletni strani podjetja Mastercard tako lahko zasledimo, da se takšne kartice s strani UNHCR podeljujejo nelegalnim migrantom v okviru svetovnega prehranskega programa WFP, Mastercard pa je pri tem zadolžen za tehnično pomoč pri reševanju problema, kako migrantom dostaviti denarna sredstva. V Libanonu pa so tako na primer sirski begunci vsak mesec prejeli na kartico nakazana sredstva v višini 27 ameriških dolarjev za vsakega člana družine, po podatkih iz leta 2013 pa je preko tega programa šlo 192 milijonov ameriških dolarjev, ki naj bi se porabili v Libanonu, Jordaniji, Iraku in Egiptu. Na spletni strani je pisalo, da je proti koncu leta 2013 kartico prejelo 300 tisoč ljudi, do konca leta 2014 pa so želeli podeliti 2,5 milijona takšnih kartic, ki naj bi se uporabljale v Egiptu, Iraku, Jordaniji, Libanonu in v Turčiji. Z novejšimi podatki se podjetje na svoji spletni strani ne “hvali”, gotovo pa tudi podjetju koristi razmah uporabe kartic njihove blagovne znamke, pri čemer jih namen uporabe ne zanima.

Lokalni prebivalci že dlje časa poročajo o uporabi Mastercard kartic v BiH

“Migranti, ki jih ujamemo in vračamo nazaj, čez nekaj dni ali tednov zopet poskušajo vdreti na Hrvaško. Nekaj jih je resnično revnih, a veliko jih je dobro opremljenih in oskrbljenih: imajo novo obutev, nova oblačila, sofisticirane pametne telefone, hladno orožje, pri nekaterih pa smo našli tudi bančne kartice Mastercard brez imena, na njih je samo številka. Z njimi dvigujejo denar na bankomatih, ne vemo pa kdo jih plačuje,” je v začetku septembra za portal kamenjar.com povedal lokalni policist. Prav v tistem času smo že poročali, da migranti tam množično kupujejo mačete in nože. Kdaj se bomo davkoplačevalci tej norosti uprli?!

@NebojsaMedojevi BANČNE KARTICE so tudi dokaz, kako EU uničuje Europsko kulturo.!? Vabi jih z denarjem, da povzročajo nasilje.??

KDO migrantom daje takšne bančne kartice za dvigovanje denarnih sredstev, brez imena in priimka? 'MALJEVAC pic.twitter.com/EGNhHyHP4K — Ninoslav Vucetic (@NinoslavVucetic) October 30, 2018

J. Ž.