Dijon : des dégradations commises dans l'église Notre-Dame - France 3…
D

Dijon : des dégradations commises dans l'église Notre-Dame

Des objets liturgiques ont été dégradés et des hosties répandues à l'intérieur de l'église Notre-Dame de Dijon ce samedi. - France 3 Bourgogne - Sébastien Letard, Damien Rabeisen

"Déjà la cible d'actes de malveillance"

 Tristesse de la communauté catholique diocésaine et de la paroisse Dijon-Notre-Dame en particulier: profanation de l’église ce matin. Messe de réparation présidée par l’archevêque ce samedi à 17h30. @RCFDijon Tristesse de la communauté catholique diocésaine et de la paroisse Dijon-Notre-Dame en particulier: profanation de l’église ce matin. Messe de réparation présidée par l’archevêque ce samedi à 17h30. @Lebienpublic @F3Bourgogne Merci pour vos RT. pic.twitter.com/n9CG2KKtNr 9 février 2019 

es dégradations ont été commises ce samedi 9 février 2019 dans l'église Notre-Dame de Dijon. L'édifice est resté vide pendant un quart d'heure vers 7h15, le temps que le sacristain ouvre l'église et que les premières personnes arrivent pour la célébration de la messe. C'est ce moment qu'à choisi un individu pour s'introduire à l'intérieur."Cette église a été victime d'une profanation, c'est-à-dire qu'on s'est attaqué à des symboles et à des lieux symboliques de la foi : l'autel, qui a été dépouillé de tous ses ornements, et le tabernacle, où est conservé le pain consacré. Ce tabernacle a été ouvert, et le pain consacré – le corps du Christ – a été répandu dans l'église", précise le père Emmanuel Pic, prêtre de la paroisse de Dijon.Il ajoute :"Je pense que c'est la première fois que ça arrive dans une grande église de ville dans une métropole comme Dijon. Par contre à Notre-Dame, nous avons déjà été la cible d'actes de malveillance. Il y a eu il y a six mois à peu près un départ d'incendie dans une chapelle. Et puis, il y a à peu près trois semaines, une agression qui s'est passée dans la sacristie."La police s'est rendue sur les lieux pour constater les dégâts. Une plainte doit être déposée lundi.L'édifice a été fermé jusqu'en fin de journée ce samedi et la célébration à 17h30 d'une "messe de réparation" par l'archevêque Mgr Roland Minnerath.