Orlando: Confesión del asesino sobre su homosexualidad es falsa
El último miércoles diversos medios del mundo difundieron una supuesta filtración de una llamada realizada por el autor de la masacre en Orlando, Omar Mateen, con su esposa, en la que confiesa que es gay y que por eso mató a 49 personas y dejó heridas a otras 50, era una noticia falsa.

El error surgió luego de que un grupo de hackers usó un malware (virus) para apropiarse ilegalmente la marca comercial de ABC News, donde apareció primero la información, y publicó esta historia para atraer lectores a su propia página web.

"Soy gay, por eso estoy haciendo esto", decía Mateen en la falsa conversación, por lo cual medios de todo el mundo, entre el El Mundo de España y este Diario, hicieron eco de la noticia. Algunos incluso señalaron que se trataba de una conversación a través de Facebook Massenger y no una charla telefónica.

►Masacre en Orlando: ¿Cómo era el asesino en el colegio?

La información ha sido retirada de los portales.

Esto es lo que decía la falsa conversación:

"Soy gay, me odio y por eso estoy haciendo esto", dijo Mateen a su esposa, dos horas antes del tiroteo.

"¿Por qué estas haciendo esto?", preguntó Noor Zahi Salman, mujer de Mateen. "Soy gay, por eso estoy haciendo esto", fue la respuesta de su marido.

"Te suplico que no lo hagas", le dijo Zahi Salman. "Es demasiado tarde, debo matar lo que odio, porque eso es lo que soy", respondió él y agregó: "Soy gay, me odio y por eso estoy haciendo esto".

"Te quiero, ven a casa", finalizó ella.

TE PUEDE INTERESAR...

Orlando: 49 celebridades rinden homenaje a los 49 fallecidos

Varias celebridades, entre ellas Lady Gaga y Sofía Vergara, se unieron para rendir tributo a cada uno de los 49 muertos en la matanza de Orlando. (EFE)

LAS ÚLTIMAS NOTICIAS DEL MUNDO