Samsung paga multa de 1 billón de dólares a Apple en monedas de 5 centavos
EUA.- Esta mañana llegaron más de 30 camiones llenos de monedas de 5 centavos a las oficinas principales de Apple en California, en un inicio la empresa de seguridad que resguarda las instalaciones los desvió y aseguró que estaba en el lugar equivocado, pero minutos más tarde, Tim Cook (CEO de Apple) recibió una llamada de su similar de Samsung explicándole que así les pagarán el billón de dólares por la multa que recientemente dictó la corte en contra de la compañía Sur Coreana.

Según las palabras de varios expertos en la materia, el documento firmado no especifica un modo de pago único, por lo que Samsung está en su derecho de hacerle llegar a los creadores del iPhone sus mil millones de dólares como a ellos les parezca mejor.

Esta sucia jugada a puesto a pensar a los directivos de Apple sobre el método para contar todo ese dinero, ver si está completo y depositarlo, pues difícilmente un banco aceptará recibirlo de esa manera.

Lee Kun-hee, director general de Samsung comentó a los medios que su empresa no se va a dejar intimidar por un grupo de “geeks con estilo” y que si quieren jugar sucio, ellos también saben hacerlo.

“Puede usar sus monedas para comprar refrescos en la maquinita para toda la vida o fundirlas y hacer computadoras con ellas, eso no es mi problema, yo ya les pagué y cumplí ante la ley.” Declaró Kun-hee. “En total son 20 billones de monedas, esperamos terminar de entregarlas en esta semana.”