Omar Mateen: “Soy gay, me odio y por eso hago esto”
El autor del peor tiroteo de la historia de Estados Unidos, Omar Mateen, mantuvo una conversación telefónica con su esposa dos horas después de iniciar la matanza de Orlando, que dejó 49 muertos y más de 50 heridos.

“Soy gay, por eso estoy haciendo esto”, le dijo Mateen, ciudadano estadounidense de origen afgano, a su mujer cuando se encontraba dentro de la discoteca gay Pulsar y mantenía a más de 30 personas como rehenes.

La conversación completa ha sido filtrada por el FBI este miércoles y fue difundida por la cadena estadounidense ABC News.

“¿Por qué estas haciendo esto?”, preguntó Noor Zahi Salman, la esposa de Mateen, quien en un primer momento fue investigada por el FBI por presuntamente haber participado en la planificación del atentado.

“Soy gay, me odio y por eso estoy haciendo esto”, fue la respuesta del asesino, quien se calificó como un “soldado del Estado Islámico” en una llamada al 911 durante el ataque.

De este modo, la conversación confirma las versiones de asistentes a la discoteca y de amigos del sujeto, quienes aseguraron que era gay y asistente regular al Pulse. Estas afirmaciones fueron negadas por su padre, Siddique Mateen.

“Te suplico que no hagas esto”, señaló Salman. “Es demasiado tarde, debo matar lo que odio, porque eso es lo que soy”, dijo el terrorista.

“Soy gay, me odio y por eso estoy haciendo esto”, finalizó Mateen, tras lo cual la mujer no respondió, según el audio, y le dijo finalmente: “Te quiero, ven a casa”.

ABC/ElMundo