Além de 178 beagles, sete coelhos também foram levados de empresa
Coelhos sendo levados do Instituto Royal em São Roque (Foto: Avener Prado/Folhapress)

Além dos 178 cães da raça beagle que foram levados do Instituto Royal, em São Roque (SP), na madrugada desta sexta-feira (18), sete coelhos que também eram usados em testes foram pegos, segundo a gerente-geral da empresa Silvia Ortiz. Ainda conforme Silvia, o instituto também mantém ratos, mas nenhum deles foi levado pelos ativistas. A gerente geral da empresa registrou boletim de ocorrência contra a invasão.

Para o diretor científico do Instituto Royal, João Antônio Pegas Henrique, o prejuízo é incalculável. João Antônio comenta que o problema maior não foi a libertação dos animais, mas sim, a destruição do prédio, material e, principalmente, das pesquisas.

"Eles [os ativistas] quebraram toda a parte de laboratório. Misturaram todas as drogas e as lâminas, além de levarem computadores com dados das pesquisas. Vamos levantar hoje o prejuízo material, mas o prejuízo para a ciência é incalculável. Há material que estava na etapa final de um prazo de 10 anos de estudo. Tudo foi perdido", afirma João Antônio.

Rastreamento

O advogado do Instituto Royal, Fernando Karamm, informou que a empresa entrou com uma medida de manutenção de posse do prédio. Quanto aos cães e coelhos que foram levados, o advogado disse que cabe à polícia recuperá-los. Segundo Karamm, todos os animais possuem chips subcutâneos que permite o rastreamento deles.

Pesquisas

De acordo com o coordenador do Conselho Nacional de Controle de Experimentação Animal (Concea), Marcelo Marcos Morales, o instituto em São Roque é o laboratório mais importante do país em relação a esse tipo de experimentação.

O Concea informa que a empresa está regularmente credenciada junto ao órgão, ligado ao Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), responsável por regulamentar o uso de animais em pesquisas no país.

Entenda o caso

Dezenas de ativistas derrubaram um portão e invadiram, por volta das 2h, o laboratório do Instituto Royal. Eles levaram em carros próprios dezenas de animais que estavam no complexo, segundo a Guarda Municipal da cidade e a Polícia Militar, motivados pelas suspeitas de que os bichos sofriam maus-tratos no local.

A manifestação de ativistas contra o laboratório começou no sábado (12), quando alguns manifestantes se acorrentaram em frente ao portão. Nesta quinta-feira (17), carros e caminhões chegaram ao instituto e começaram a circular boatos de que a empresa pretendia sacrificar os cães. O burbúrio nas redes sociais cresceu, assim como o número de ativistas presentes, até que a invasão começasse.

Após o tumulto, as duas partes foram à delegacia e registraram boletins de ocorrência - os ativistas por crime ambiental e maus-tratos, e o instituto por furto. A empresa admite testes com animais, mas nega maus-tratos e diz que segue todas as normas governamentais sobre o assunto.