Marcianitos Verdes
EL PLATILLO DE HOLLYWOOD

Como si fuera una película de ciencia ficción, al estilo de la Guerra de los Mundos, aunque no lo era, se supo que un plato volador se había estrellado en el jardín de una residencia en Hollywood. El asunto llamó la atención del agente del FBI en Los Ángeles, quien elaboró un reporte dirigido a Daniel Milton Ladd, asistente del Director.

Office Memorandum * UNITED STATES GOVERNMENT

PARA: SR. LADD FECHA: Julio 10, 1947

DE: XXXXX

ASUNTO: PLATILLOS VOLADORES (DISCOS)

INFORMACIÓN ACERCA DE

A las 5:45 AM de hoy, SAC Hood contactó telefónicamente al Bureau y dijo que aproximadamente a las 11:30 PM, julio 9, 1947, el oficial en Los Ángeles había recibido información del Agente Residente en Burbank, California, de que un “disco volador” había aterrizado en o cerca de Burbank y había sido visto quemarse mientras aterrizaba. Además, había sido la causa de que se quemaran algunos árboles, este fuego fue ya sea en Burbank o posiblemente en los límites de la ciudad de Los Ángeles, lo que el señor Hood no podía estar seguro. El Jefe de bomberos de Burbank llamó al agente residente en Burbank y le contó que tenía el disco para él.

Coincidentemente con la información recibida de Burbank, la Oficina de Los Ángeles recibió llamadas de los periódicos solicitando información. Los periódicos dijeron que habían llamado a la Army Air Force Intelligence que había declarado “no estamos interesados”. Según el señor Hood, este comentario había despertado a los periódicos y dijeron que tenían la intención de publicar esta cita y dedicarían sus números a lo mismo. El señor Hood dijo que él se abstuvo de hacer cualquier declaración a la prensa que no fuera admitir la posesión del objeto y que sería enviado a las autoridades militares por la mañana (esta AM), es de la opinión del señor Hood que él no quería ninguna cita en la prensa y ciertamente ninguna en el sentido de que no estamos interesados.

Como se le describió, el señor Hood dice que el objeto era un disco de aluminio de 2 pies de diámetro que pesaba unas 10 libras, pintado con pintura de aluminio y con algún tipo de tubo de radio en el centro del disco. Este objeto estaba en posesión del agente residente en Burbank y será enviado a las autoridades militares (G-2) en Los Ángeles esta mañana.

El propósito en llamar del señor Hood es dar la noticia al Bureau sobre el objeto descrito anteriormente y cualquier otra información a su vez será transmitida al Bureau.

Acción : No se indica ninguna.

PEN: da

Días después se recibiría otro comunicado, esta vez dirigido al propio director del FBI, John Edgar Hoover:

Office Memorandum * UNITED STATES GOVERNMENT

PARA: Director, FBI FECHA: Julio 17, 1947

DE: SAC, Los Ángeles

ASUNTO: RECUPERACIÓN DE UN “DISCO VOLADOR”

NORTH HOLLYWOOD, CALIFORNIA

JULIO 9, 1947

En la tarde del 9 de julio, 1947, se recibió un reporte en la Oficina de Los Ángeles que uno de los así llamados “discos voladores” había aterrizado en la vecindad de Radford y Magnolia Streets en North Hollywood, California, el artilugio fue descrito brevemente como de aproximadamente 30 pulgadas de diámetro, totalmente metálico, en forma de disco, y con una antena de radio. Se reportó que se había incendiado antes de aterrizar. Al mismo tiempo del reporte el disco fue llevado al Valley Fire Department en Van Nuys, California.

SA XXXXX fue al departamento de policía inmediatamente y entonces encontró a varias personas que se habían reunido, incluyendo reporteros y fotógrafos de los periódicos que estaban tomando fotos del disco. El jefe del Batallón de Bomberos XXXXX[1] dijo al Agente que aproximadamente a las 10:30 P.M., una mujer desconocida telefoneó y excitada reportó que el disco había caído en su jardín, donde comenzó a incendiarse, su residencia está localizada en el 11858 de Magnolia Boulevard, North Hollywood. Un camión del departamento de bomberos fue enviado ahí para apagar el objeto con sus mangueras, luego de lo cual el objeto fue llevado a la estación de bomberos. Posteriormente SA XXXXX arregló transportar el disco a la oficina.

El artilugio es descrito brevemente como consistente en dos discos convexos de acero de aproximadamente 2 pies de diámetro, fundidos en sus bordes y pegados en su centro por una conexión cilíndrica hueca. Una aleta vertical de acero galvanizado estaba atornillada en la parte superior del disco, y un tubo corto, cerrado en uno de sus extremos, recorre desde el exterior de la circunferencia al interior del artilugio. Lo que parece ser un bulbo de radio fue instalado en el centro en la parte superior. El artilugio tiene un peso total de aproximadamente 20 libras.

En la Oficina del Bureau se tomó una serie de fotografías del objeto desde distintas posiciones, y un grupo de estas fotografías se incluye aquí para la inspección e información del Bureau.

Posteriormente el “disco volador” fue turnado al Mayor XXXXX XXXXX, A.C., G-2, Forth MacArthur, San Pedro, California, quien subsecuentemente informó que el objeto era definitivamente un engaño y bajo ninguna circunstancia pudo haber volado por su propio impulso.

En la segunda página de este documento leemos:

Director, FBI Julio 17, 1947

Re: RECUPERACIÓN DE UN “DISCO VOLADOR”

NORTH HOLLYWOOD, CALIFORNIA

JULIO 9, 1947

Al siguiente día, julio 10, 1947, XXXXX XXXXX, North Hollywood, informó que esa mañana estaba comiendo en la Estación de servicio de North Hollywood, cuando escuchó mucho parloteo sobre el disco volador que había sido encontrado en la vecindad. Estaban presentes varios de los que parecían ser jóvenes estudiantes de secundaria que se carcajeaban de la excitación causada por el hallazgo del disco. XXXXX dice que tuvo la clara impresión de que estos jóvenes estudiantes lo habían hecho ellos mismos o conocían a alguien que había trabajado en las dos últimas semanas haciendo este “disco volador”. XXXXX fue incapaz de proporcionar el nombre de ninguno de estos jóvenes pero identificó a uno de ellos como declarando que era empleado en una Estación de Servicio de Chevron en la esquina de Victory Boulevard y Whitesett Street. Él describe al muchacho como de unos dieciséis años de edad.

La anterior información también fue proporcionada a la Oficina G-2 en San Pedro, California.

MMB:MCM

100-9099

ENC. (3)

La noticia había parecido en el Citizen News de Hollywood el 8 de julio, acompañada de una fotografía en donde se podía ver el disco al lado del jefe de bomberos. El pie de foto decía:

El jefe de Bomberos Wallace E. Newcomb, North Hollywood, California, mientras llama a los oficiales del Ejército para que vengan a su oficina a examinar el disco de 30 pulgadas, con aleta, que se muestra en su escritorio. Russell Long llamó al bombero para que fuera a su casa en North Hollywood para tomar el objeto que, dijo Long, había aterrizado en sus flores. Long dijo que el artilugio estaba desprendiendo humo y un destello azul cuando lo vio por primera vez. (NEA Telephoto).

La noticia apareció en l’Est Républicain del 11 de julio:

¿“Platillos” en Inglaterra?

Londres. – Dos personas afirman haber visto pasar, el miércoles, un “plato volador” por encima de Kent.

¿Es realmente uno?

Hollywood. – Un ingeniero, el señor Russell, descubrió en su jardín lo que en realidad podría ser esta vez uno de estos “discos voladores” de los que en estos días han llegado los más extravagantes informes a las autoridades militares.

La máquina descubierta por Russell es como un “plato” de 65 pulgadas de diámetro, de acuerdo con el ingeniero, emitió una cortina de humo después de caer al suelo con “el sonido de una detonación perdida”.

El ovni caído en North Hollywood tuvo una amplia cobertura de prensa. Aquí tres notas aparecidas en The Cincinnati Post[2]:

Bromistas toman el control de los “platillos voladores”

Russell Long, de North Hollywood, California, ingeniero constructor, encontró un disco de metal de 25 pulgadas con tubos de radio destellando y humo, en su jardín de flores y excitado llamó al departamento de bomberos. “Parecía que alguien se había metido en una gran cantidad de problemas por una broma”, dijo el jefe de batallón Wallace E. Newcombe, del Departamento de Bomberos de Los Ángeles.

En The Public Ledger[3]:

“Platillo” encontrado en jardín de Hollywood

North Hollywood, California, Julio 10. Un artilugio mecánico en forma de platillo, parecido a la tapa de un alimentador de gallinas con algunos dispositivos añadidos, se encontró en una cama de geranios en la casa del ingeniero de la construcción Russell Long anoche y la primera reacción oficial fue del Jefe del Batallón de Bomberos, Wallace E. Newcombe, quien lo miró con escepticismo, y dijo:

“No me parece que pueda volar”.

Long llamó a los bomberos de Van Nuys y emocionado señaló que el platillo de metal, de 30 pulgadas de diámetro, que dijo que había estado echando humo de dos tubos de escape y emitía un resplandor blanco azulado.

Y en The Oregon Journal[4]:

“Platillo genuino” parece una broma

San Pedro, California, 11 de julio (UP) -. Oficiales del Ejército en Fort MacArthur echaron una mirada hoy a un “genuino platillo volador, controlado por radio, a reacción” Russell Long lo encontró en su jardín de North Hollywood, y dijo que parecía “una broma”.

“No creo que nunca pudiera volar”, dijo un portavoz del ejército. “Sin embargo, estamos manteniendo la cosa al pendiente de instrucciones de la sede del 6º Ejército”.

Long todavía espera recoger algunos de los 3,000 dólares ofrecidos como recompensa por un disco volador genuino, pero sus posibilidades se veían bastante pequeñas. El disco de hierro de 10 libras cayó en su jardín de North Hollywood hace dos noches y tocó un par de ladrillos de su casa.

En The Owosso Argus-Press, se dio la noticia del hallazgo del disco volador en North Hollywood, California[5]:

ENCUENTRAN ARTILUGIO EN FORMA DE DISCO EN JARDÍN

Autoridades militares estudiarán el aparato

North Hollywood, California – (AP) Un artilugio mecánico en forma de platillo parecido a la tapa de una incubadora de pollos con unos pocos dispositivos añadidos, fue encontrado en una cama de geranios en el hogar del ingeniero en construcción Russell Long anoche y la primera reacción oficial fue del Jefe del Batallón de Bomberos Wallace E. Newcombe quien lo miró escépticamente y dijo:

“No me parece que eso pueda volar”.

Long llamó al departamento de bomberos de Van Nuys y emocionado señaló al platillo metálico, de 30 pulgadas de diámetro, que dijo que había arrojado humo de dos escapes y emitido un destello blanco azulado. El oficial Richard B. Hood, jefe Federal de Investigaciones aquí, dijo que un hombre del FBI había echado un vistazo al aparato y que sería enviado a las autoridades militares. Hood dijo que la oficina del FBI no tenía otro comentario.

El Jefe Newcombe exhibió el objeto. Un tubo de radio en la parte superior se había colocado hacia abajo en la mitad superior del platillo que tiene alrededor de cinco pulgadas de grosor en la parte central y se adelgaza en su perímetro. Había alambres que llegaban a un enchufe incorporado en el centro de la mitad inferior. Había un tipo de ala timón en la parte superior.

The Knickerbocker News, de Albany, del 10 de julio de 1947, publica un largo artículo sobre el hallazgo de un platillo volante que aterrizó en el jardín de Russell Long, en California[6]. Se trata de una de las bromas mejor elaboradas de aquella primera oleada.

“PLATILLO” SOPLA Y RESOPLA, DIFICILMENTE LLEGA A UN JARDÍN

North Hollywood, Calif. – (UP) – Russell Long, ingeniero de construcción, insistió hoy que un disco de hierro galvanizado que se dejó caer en su jardín de flores anoche, era un “platillo volador” controlado por radio e impulsado por jets.

Las autoridades dijeron que el Sr. Long fue la víctima de una broma elaborada.

El disco se disparó al jardín del Sr. Long ayer por la noche, dijo, explotó 15vpies por encima del terreno con un destello azul y un estruendo fue escuchado alrededor del vecindario, cayó en picado y se deslizó a lo largo del extremo de la casa, desprendiendo cinco ladrillos.

El Sr. Long se apresuró a salir en su camisa de dormir.

“Este disco estaba soplando un humo amarillo muy pesado fuera de sus tubos de escape, como un auto cuando quema mucho aceite”, dijo. “Un tubo de vidrio en su centro tenía un destello rojo-cereza que se apagó gradualmente. Obviamente aterrizó porque se estaba quedando sin combustible”.

Los tubos de escape estaban quemados de negro. El disco de 30 pulgadas pesa alrededor de 10 libras.

La Policía, inteligencia del Ejército y los agentes del FBI estaban escépticos.

“Gran cantidad de problemas”.

“Me parece que alguien se metió en una gran cantidad de problemas para hacer una broma”, dijo el Jefe de Bomberos Wallace E. Newcombe. “No creo que esa cosa pueda volar”.

El Sr. Long dijo que un bromista fue en la primera cosa que pensó, ´pero duda que el disco pudiera ser hecho por alguna persona.

“Digo esto”, dijo, “quien haya hecho esto tiene una habilidad para la mecánica y las máquinas pesadas. Lo llevaré a un taller profesional grande como Lockheed para su revisión.

Añadió que él mismo no tiene un taller. Dijo que el objeto debió haber “flotado” a su patio.

“No es la clase de cosas que puedan lanzarse a lo alto y lejos”, dijo. “Mi madre lo vio explotar en el aire”.

Contiene tubos de radio

Los vecinos llamaron al Departamento de Bomberos de Van Nuys, quienes vieron que el disco lanzaba un humo acre durante unos pocos minutos, luego lo recogieron y se lo llevaron para su examen.

El Sr. Long dijo que el disco estaba compuesto de dos placas de hierro galvanizado, de cinco pulgadas de grosor en su centro y que se reducía hacia sus bordes. Contenía lo que parecían tubos de radio.

“Dos tubos de escape salían de él”, dijo el Sr. Long. “Fueron hechos de un tubo de media pulgada y se extendían por unas cuatro pulgadas desde el borde.

“Cruzando la parte superior estaba una aleta que corría desde el centro hasta unas pocas pulgadas del borde y aparentemente le daba estabilidad al aparato. También tenía un timón”.

La Marina paga $ 25

Mientras tanto la Marina informó a los “testigos” más serios que lo que veían en el cielo eran sólo aparatos de observación del clima.

Le costó $ 25 a la Marina cerciorarse. El Teniente Rell Zelle Moore, oficial de la estación aerológica naval, lanzó un aparato meteorológico “ray winds” en una “operación platillo” de $ 25 en Atlanta, Ga. Cuando el globo lleno de helio, que lleva una pantalla de papel estaño, se desplazó sobre Stone Mountain llegaron llamadas telefónicas a los periódicos de Atlanta informando “discos voladores”.

La pantalla de 4 por 10 pies parecía como un disco redondo de aluminio a gran altura.

“La gente sólo está empezando a ver estas cosas en lo alto”, dijo el Teniente Comandante Thomas H. Rentz.

El artículo venía acompañado de una fotografía en donde se podía ver el platillo volador al lado del ingeniero Russell Long. El pie de foto dice:

Todo pasa en California

Russell Long de North Hollywood, Calif., sostiene el aparato en forma de platillo que aterrizó en su jardín de geranios anoche. Arriba se muestra el disco en el recuadro, con la aleta en la parte superior izquierda. (Acme Telephoto).

Este caso apareció en muchos otros periódicos. Una de las primeras referencias fue una nota muy breve en el Lodi News Sentinel del 9 de julio[7]:

DISCO VOLADOR DE 30 PULGADAS ENCONTRADO EN HOLLYWOOD

North Hollywood, Cal., Julio 9 (UP) – Russell Long, ingeniero de la construcción en North Hollywood, informó anoche que un disco volador, de 30 pulgadas de diámetro y aparentemente controlado por radio, golpeó el costado de su casa y vino a caer en un jardín de flores.

Long llamó al departamento de bomberos de Van Nuys, Cal., que tomó en custodia el aparato después de que dejó de emitir humo.

[1] Su nombre apareció en los periódicos como Wallace E. Newcomb. Ver Citizen News, Hollywood, July 8, 1947.

[2] Anónimo, Jokers Take Over “Flying Saucers”, The Cincinnati Post, Ohio, Thursday, July 10, 1947. Pag. 28. Artículo en internet, http://web.archive.org/web/20101128053827/http://kenny.anomalyresponse.org/47Hollywood.html

[3] Anónimo, “Saucer” Found in Hollywood Garden, The Public Ledger, Maysville, Kentucky, July 10, 1947. Pag. 3. Artículo en internet, http://web.archive.org/web/20101128053827/http://kenny.anomalyresponse.org/47Hollywood.html

[4] Anónimo, “Genuine Saucer” Looks Like Gag, The Oregon Journal, Friday, July 11, 1947. Artículo en internet, http://web.archive.org/web/20101128053827/http://kenny.anomalyresponse.org/47Hollywood.html

[5] Anonimo, Find Disc-Shaped Gadget in Garden, The Owosso Argus-Press, Michigan, 9 July 1947.

[6] Anonimo, “Saucer” Huffs and Puffs, Gets Rough in a Garden, The Knickerbocker News, Albany, July 10 1947.

[7] Anonimo, 30-Inch Flying Disc Found In Hollywood, Lodi News Sentinel, Lodi, California, 9 July 1947.