Médecins québécois pour le régime public —­­­ UnieEs pour la santé: MANIFESTATION POUR LUTTER CONTRE LES INÉGALITÉS DANS LE SYSTÈME DE SANTÉ
Événement UnieEs pour la santé: MANIFESTATION POUR LUTTER CONTRE LES INÉGALITÉS DANS LE SYSTÈME DE SANTÉ

Un système de santé public, accessible et universel est un rempart contre les inégalités et constitue l’une des pierres angulaires d’une société valorisant la justice sociale. Ce système doit être défendu face aux mesures d’austérité imposées par le gouvernement actuel.

Alors que nos collègues des autres secteurs de la santé subissent des conditions de travail très difficiles et que nos patientEs n’ont pas toujours accès aux services de santé dont ils-elles ont besoin, la seule chose qui semble être immune aux coupes est notre rémunération !

ConvaincuEs de l’importance d’un système de santé public fort, nous rejetons les récentes hausses de rémunération négociées par nos fédérations médicales et soutenons une mobilisation générale des professionnelLEs de la santé et des citoyenNEs afin d’exiger une distribution juste et équitable des ressources en santé.

Nous appelons toute la population à se joindre à nous pour une manifestation sous la bannière « UniEs pour la santé » qui débutera à la Place Émilie-Gamelin, le samedi 24 mars 2018 à 13 h.

NOS REVENDICATIONS

1) L’annulation des hausses de la rémunération des médecins, ainsi qu’une consultation publique sur les modalités et les montants octroyés aux médecins par la société québécoise. 2) La reconnaissance et la valorisation de toutes les personnes travaillant dans le domaine de la santé, en leur assurant des conditions de travail dignes et épanouissantes. 3) Un réinvestissement dans la santé publique et dans l’élargissement du panier de services couverts par le régime d’assurance maladie pour y inclure les soins psychologiques, les soins dentaires, les soins oculaires, les soins de réhabilitation (physiothérapie, ergothérapie, orthophonie) ainsi qu’un système d’assurance-médicaments gratuit, public et exhaustif. 4) L’accès à des soins de santé de qualité pour toutes les personnes vivant sur le territoire québécois, particulièrement les personnes vulnérables et marginalisées qui en sont privées pour des raisons structurelles.

Nous appelons toute la population à se joindre à nous pour une manifestation sous la bannière « UniEs pour la santé » qui débutera à la Place Émilie-Gamelin, le samedi 24 mars 2018 à 13 h.

Au plaisir de vous y retrouver !

Médecins québécois pour le régime public (MQRP)

https://uniespourlasante.com