Слова президента РФ назвали неправдоподобными
Слова президента РФ назвали неправдоподобными

«Нельзя на крылатую ракету ставить ядерный двигатель, и нет таких двигателей», — заявил ученый. По словам Моисеева, подобный двигатель существует в разработке, но он космический. Ученый также добавил, что никаких испытаний в 2017 году не могло проводиться. «Хорошо, если в 2027 году испытают подобные установки», — подчеркнул он.

Также, немецкий эксперт в области ракетной техники Роберт Шмукер назвал заявление Путина неправдоподобным. «Не могу себе представить, что россияне могут создать маленький летающий термоядерный реактор», — сказал он. По словам эксперта, в ближайшем будущем Россия не в состоянии разработать ядерно-энергетическую крылатую ракету.

Напомним, 1 марта пресс-секретарь Путина заявил, что глава РФ вовлечен в процесс разработки нового оружия.