Виноградов: Политический маразм в США поднялся до космических высот
Американское космическое агентство NASA решило отложить визит главы «Роскосмоса» Дмитрия Рогозина. Планировалось, что во время визита в США Дмитрий Рогозин посетит компанию Boeing, штаб-квартиру компании-оператора пусков ракет «Протон» и «Рокот» International Launch Services.

Герой России, космонавт Павел Виноградов сказал в беседе с НСН, что отмена международной встречи не вызовет никаких отрицательных последствий для России.

«Для России ничем не чревато, скорее – для NASA и США. Ничего страшного для российской космонавтики не произойдет. Совершенно спокойно будем работать без них, что и делали много лет до этого», - заявил космонавт.

Он также прокомментировал возможные причины отмены официального визита главы ГК «Росатом».

«В NASA уже заявили, что отменили визит из-за, якобы, аннексии Крыма. Политический маразм в Америке начинает зашкаливать и поднялся до космических высот. Мы к ним напрашиваться не собираемся. Повторюсь, Рогозин и российский космос без NASA проживут совершенно спокойно, а вот Boeing и всем остальным, наверно, будет очень сложно».

Павел Виноградов отметил большую роль российских ученых в реализации американских космических проектов.

«Boeing очень надо, чтобы у них побывал Рогозин, а Рогозину - совершенно все равно. Boeing с удовольствием использует наши мозги, наших инженеров, платя им в 5-10 раз меньше за работу, которая в Америке стоит очень и очень дорого».

Ранее главный продюсер телеканала «Москва 24» Алексей Вершинин сообщил в беседе с НСН, что могло расстроить сотрудничество России и США в космосе