Un condamné à mort demande un enfant comme dernier repas
Doug Stephener, un cannibale pédophile condamné à mort au Texas a demandé ce week-end comme dernier repas… un petit garçon.

L’homme, qui sera exécuté par injection létale la semaine prochaine, a rempli sa demande en indiquant qu’il désirait déguster un enfant âgé maximum de 8 ans. Il a également précisé qu’il refusait que l’enfant soit d’origine asiatique.

L’administration pénitentiaire est censée devoir accepter toutes les demandes, quelles qu’elles soient. Ainsi, il se pourrait qu’ils rachètent un cadavre dans une morgue pour satisfaire les désirs de Doug Stephener.

Doug Stephener avait été condamné à mort en 2008 pour viol et cannibalisme sur des enfants de son quartier.

Mise à jour: La prison a trouvé un enfant pour Doug Stephener ! Une petite fille achetée en Afrique !

Commentaires