En Querétaro ya se pueden tramitar actas de nacimiento a ciudadanos de otros Estados – La Fuente
QUERÉTARO.- Martha Fabiola Larrondo Montes, jefa del Departamento Jurídico de la Dirección Estatal del Registro Civil informó que en los próximos días, los 18 Municipios del Estado se integrarán al programa de Modernización Integral del Registro Civil.

La funcionaria estatal explicó que los municipios de Pedro Escobedo y San Juan del Río ya comenzaron a emitir sus primeras actas de nacimiento; sin embargo, solo la capital del estado ya funciona al 100 por ciento con este esquema.

“Las cabeceras de los municipios y las siete delegaciones del municipio de Querétaro también van a tener este programa”, comentó.

Este programa tiene la finalidad de que los ciudadanos originarios de otros estados del país y que radican en Querétaro puedan tramitar sus actas de nacimiento en cualquiera de las Oficialías del Registro Civil de la entidad.

Este trámite, en la capital del estado, tiene un costo de 240 y para realizarlo solo se necesita el nombre completo, fecha de nacimiento y lugar donde fue expedida el acta de nacimiento original.