МОК: требуемое число проб перед ОИ будет взято у всех участников, в частности россиян
МОСКВА, 16 ноя - Р-Спорт, Вероника Столбунова. Целевая группа, в состав которой входит Международный олимпийский комитет (МОК), Всемирное антидопинговое агентство (WADA), DFSU (Doping Free Sport Unit), а также международные федерации по зимним видам спорта, продолжит работу над тем, чтобы обеспечить необходимый уровень тестирования всем спортсменам, получившим право на выступление на Олимпиаде-2018, особенно российским атлетам, сообщил корреспонденту агентства "Р-Спорт" представитель МОК.

В четверг совет учредителей WADA принял решение не восстанавливать в правах РУСАДА. Совет считает, что российская сторона не выполнила некоторые пункты дорожной карты, в частности признание вмешательства государства в антидопинговую систему. Олимпийские игры 2018 года пройдут в южнокорейском Пхенчхане 9-25 февраля. МОК должен принять решение по участию российских спортсменов в Играх-2018 в декабре.

"МОК принял к сведению решение WADA по РУСАДА. МОК в декабре при принятии решения по участию российских спортсменов в Олимпиаде-2018 примет во внимание все обстоятельства, включая меры по обеспечению равных условий для всех спортсменов. Целевая группа (МОК, WADA, DFSU, международные федерации по зимним видам спорта), отвечающая за тестирование на допинг перед стартом Игр, по-прежнему будет обеспечивать соответствующий уровень тестирования всех спортсменов, имеющих право выступить на Олимпиаде-2018, особенно российских атлетов", - сказал собеседник агентства.