"Закон Димы Яковлева"
21 декабря 2012 года Госдума РФ приняла в третьем чтении закон "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации", так называемый "закон Димы Яковлева".

21 декабря 2012 года Государственная Дума РФ приняла в третьем окончательном чтении ФЗ "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации" или "Закон Димы Яковлева", который ввел запрет на усыновление российских детей гражданами США.

Закон назван в память о погибшем двухлетнем российском мальчике, которого приемный отец-американец запер на солнцепеке в автомобиле, а также в память обо всех маленьких россиянах, погибших и пострадавших от рук приемных родителей в США.

"Закон Димы Яковлева" стал ответом России на "акт Магнитского", который был принят в США 14 декабря 2012 года и ввел визовые санкции в отношении россиян, причастных, по мнению конгрессменов, к нарушениям прав человека.

Закон распространяется на граждан США, которые нарушили права россиян или были причастны к преступлениям в отношении них. Документ предусматривает составление списка таких американцев: им запрещен въезд в Россию, а деятельность подконтрольных им юридических лиц на территории РФ будет приостановлена. Во втором чтении была одобрена поправка, которая распространяет действие документа на все страны, а не только на США. Согласно поправке действие закона распространяется "на граждан тех государств, которые приняли решение о запрете въезда граждан РФ и аресте активов граждан РФ по мотиву причастности граждан РФ к нарушениям прав человека".

Кроме запрета на усыновление российских детей в США, "закон Димы Яковлева" ввел норму о закрытии агентств по подбору детей и денонсировал российско-американское соглашение об усыновлении несовершеннолетних.

Закон также ввел прямой запрет на деятельность в России финансируемых из США политических НКО, а также на деятельность некоммерческих организаций, чья деятельность представляет угрозу интересам России. Устанавливалось, что Минюст приостанавливает деятельность НКО, которые "участвуют в политической деятельности РФ и безвозмездно получают денежные средства и иное имущество от граждан (организаций) США или реализуют на территории РФ проекты, программы либо осуществляют иную деятельность, которая представляет угрозу интересам РФ". Если такая НКО прекратила получение средств от граждан или организаций США, либо прекратила реализацию наносящих ущерб интересам России проектов, ее деятельность возобновляется по решению Минюста.

Также закон определил, что человек, имеющий гражданство России и США, не может быть членом или руководителем НКО, осуществляющей политическую деятельность в России, или ее структурных подразделений. Нарушение этого запрета влечет за собой прекращение деятельности такой НКО и наложение ареста на все деньги и имущество.

Обсуждение закона вызвало широкий общественный резонанс. С критикой "закона Димы Яковлева" одним из первых выступил министр образования и науки РФ Дмитрий Ливанов. "Логика как бы "око за око", но логика неправильная, так как могут пострадать наши дети, которым не нашлось усыновителей в России," — написал Ливанов своем микроблоге в Тwitter.

Вице-премьер Ольга Голодец, курирующая в кабмине социальные вопросы, направила президенту обращение с просьбой не подписывать закон.

С критикой закона выступила также и глава профильного комитета Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей Елена Мизулина ("Справедливая Россия"). Она заявила, что решение РФ о запрете усыновления российских детей американцами лишит порядка 50 тысяч уже усыновленных детей гражданства России и не даст возможность многим детям (около 100 тысяч), проживающим на данный момент в детских домах, приобрести нормальную семью.

Совет по правам человека при президенте РФ счел "закон Димы Яковлева" противоречащим конституции России.

Кроме того, известные российские журналисты, ставшие приемными родителями детям из детских домов, составили обращение к президенту России Владимиру Путину, депутатам Госдумы и членам Федерального собрания. В своем письме они отметили, что российские граждане усыновляют далеко не всех детей, содержащихся в домах ребенка. Составители письма призвали "не делать заложниками российских детей-сирот, не лишать их будущего".

26 декабря 2012 года Совет Федерации поддержал резонансный "закон Димы Яковлева", вводящий запрет на усыновление гражданами США российских детей.

28 декабря 2012 года президент РФ Владимир Путин подписал "закон Димы Яковлева".

1 января 2013 года закон вступил в силу.

На базе закона в России был сформирован список из 60 невъездных граждан США, куда вошли, в частности, судьи, агенты и представители спецслужб, прокуроры, причастные к судебному процессу над россиянами Виктором Бутом и Константином Ярошенко, конгрессмены-авторы "акта Магнитского", а также американцы, нарушившие права усыновленных из России детей.

Материал подготовлен на основе информации РИА Новости и открытых источников