Аксенов рассказал, почему иностранцы не инвестировали в украинский Крым

СИМФЕРОПОЛЬ, 8 ноя — РИА Новости, Виктор Лященко. Иностранцы не инвестировали в Крым, когда он принадлежал Украине, из-за "особой коррумпированности" власти, заявил глава республики Сергей Аксенов на встрече с иностранными журналистами.

"Иностранных инвесторов во времена Украины <…> в Крыму никогда не было. На пальцах можно посчитать", — сказал Аксенов.

Поэтому, по его словам, Крым не ощутил потерь от введения санкций.

"Есть неудобства для тех, кто хотел бы работать, есть неудобства для тех, кто хотел бы прилететь самолетом из любой страны. В этой части да, но для нас позиция не смертельна", — подчеркнул Аксенов.

Глава Крыма назвал секретной информацию о механизмах обхода санкций иностранными инвесторами, работающими в регионе. "Как мы обходим санкции, не скажу. Это как инструмент защиты для тех инвесторов, которые хотят работать в Крыму", — сказал он.

По его словам, в основном инвесторы открывают компании в другой части России с местными учредителями. "Мы настроены на конструктив и хотим, чтобы Крым, наконец, с точки зрения санкционного режима преодолел эту блокаду. Но если не будет таких последствий, то мы и так готовы жить и работать, строить Крым как субъект Российской Федерации, успешный и процветающий", — подчеркнул Аксенов.

Он добавил, что в Крыму уже работает ряд крупных итальянских инвесторов.

На встрече с Аксеновым присутствовали журналисты из Греции, Италии, Словакии, Уганды.

Ранее глава республики говорил, что Крым предлагает зарубежным партнерам привлекательные условия — прежде всего, в рамках свободной экономической зоны, которая действует с начала 2015 года.

Крым вошел в состав России по итогам референдума в 2014 году. На фоне этого события ряд стран, включая государства ЕС, ввели в отношении полуострова санкции. Ограничения подразумевали и запрет на инвестиции.

Подробнее о новостях Крыма — на crimea.ria.ru >>