Мировые СМИ о посещении Путиным авиабазы Хмеймим в Сирии
Президент России посетил авиабазу Хмеймим в Сирии, где приказал Министерству обороны "приступить к выводу российской группировки войск в пункты их постоянной дислокации" и поздравил военнослужащих РФ с блестящей победой над террористами. О реакции ведущих мировых СМИ на заявления Путина — в материале ТАСС.

США

The Washington Post: "Российский президент Владимир Путин продемонстрировал свое растущее дипломатическое влияние, совершив молниеносную поездку по Ближнему Востоку. Сначала он удивил российских военнослужащих, прилетев на авиабазу в Сирии, а затем отправился дальше обсуждать двусторонние связи с Каиром и Анкарой... Путин, объявивший на прошлой неделе, что вновь будет добиваться переизбрания на пост президента, сделал ставку на возрождение России как доминирующей военной силы и противовеса влиянию Запада на Ближнем Востоке. Его поездка, призванная упрочить двусторонние связи, состоялась в то время, когда происходит изменение политики США в отношении Ближнего Востока, что нашло отражение в решении Дональда Трампа по Иерусалиму".

The New York Times: "Президент России Владимир Путин совершил стремительную поездку, в ходе которой посетил своих союзников на Ближнем Востоке, подчеркнув тем самым усилившееся влияние Москвы в регионе и снижающуюся роль США. Путин нанес краткие визиты в Сирию и Египет, где провел встречи с их лидерами, а затем, в конце дня, его самолет приземлился в столице Турции. Поездка пришлась на тот период, когда одностороннее решение президента Трампа признать Иерусалим столицей Израиля вызвало сильное недовольство Соединенными Штатами... Эта поездка имела последствия и для внутренней политики, продемонстрировав роль Путина как глобального лидера в условиях, когда он начинает кампанию за переизбрание на еще один президентский срок".

USA Today: "Аналитики скептически оценивают вероятность того, что Путин теперь в меньшей степени будет привержен оказанию Асаду военной поддержки. Сирийскому лидеру, чтобы остаться у власти, была необходима помощь со стороны Ирана и России. Решение России оказать содействие войскам Асада помогло сирийскому режиму полностью изменить ситуацию в противостоянии с силами оппозиции, которые стремились свергнуть Асада.

Bloomberg: "Активизация дипломатических усилий российского лидера произошла в тот момент, когда усилилась напряженность между США и их традиционными союзниками. Триумфальное появление Путина в Сирии демонстрирует успех его попыток отодвинуть на второй план США после того, как он распорядился о военном вмешательстве в конфликт в Сирии в сентябре 2015 года. В условиях, когда арабские лидеры испытывают гнев в связи с решением президента Трампа признать Иерусалим столицей Израиля, Путин использует свое преимущество и восстанавливает лидерство России на Ближнем Востоке, которое существовало в советский период".

Великобритания

Financial Times: "Во время неожиданного посещения авиабазы Хмеймим, с которой Россия нанесла львиную долю воздушных ударов во время длившейся два года военной кампании, Путин заявил, что России удалось победить исламских террористов и положить конец гражданской войне в Сирии, то есть преуспеть в достижении тех целей, которые оказались недостижимыми для других внешних игроков".

The Guardian: "Разговоры о полном разгроме "Исламского государства" (ИГ, террористическая группировка, запрещена в РФ — прим. ТАСС) могут быть преждевременными, однако нет сомнений в том, что мощь российских ВВС вместе с сирийскими войсками и поддерживаемыми Ираном шиитскими ополченцами привела к решительному изменению баланса сил в длительной гражданской войне в Сирии. Уход Асада со своего поста, чего давно требовали западные силы, больше не является неотложным вопросом в повестке дня. Россия надеется созвать мирную конференцию, которая закрепит за ней статус нового регионального вершителя судеб на Ближнем Востоке, более важного, чем Соединенные Штаты".

Германия

Frankfurter Allgemeine Zeitung: "В марте прошлого года Путин уже объявлял, что цели российской операции — борьба с террористами и сохранение целостности сирийского государства – по большей части достигнуты. Уже тогда он обещал вывести "значительную часть" солдат. Однако фактически операция против разного рода противников режима Асада была расширена. Если сейчас действительно многие военнослужащие будут выведены, то только потому, что России совместно с иранскими войсками удалось стабилизировать режим Асада".

Sueddeutsche Zeitung: "Вакуум заполняется. Путин показывает, как надо распространять влияние в арабском мире. В Бейруте, в Аммане и на палестинских территориях горят американские флаги. Путин приехал в тот момент, когда поражение Америки в регионе еще никогда не было таким явным. Дональд Трамп распрощался с лидирующей ролью США, которую взял на себя Джордж Буш-младший в ходе разрушительной войны в Ираке, а предшественник Трампа Барак Обама был готов ее продолжать. Нельзя распознать, какова стратегия США в Ираке, Сирии или Йемене".

Badische Neueste Nachrichten: "Путин осознал все выгоды ситуации и заметно усилил роль России в регионе... Правительства стран Ближнего Востока с охотой принимают предложения со стороны России, потому что Соединенные Штаты в настоящее время считаются ненадежным партнером".

Франция

Lе Figaro: "Сирийская остановка Владимира Путина последовала всего через несколько дней после объявления главой государства о намерении баллотироваться на новый срок на президентских выборах в марте 2018 года. Это произошло в тот момент, когда в России поднимается патриотическая волна".

Le Parisien: "Позже в этот же день Путин провел переговоры в Анкаре с президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом. Эта встреча — восьмая с начала года — указывает на тесную координацию действий по сирийскому досье, которую осуществляют два лидера, несмотря на серьезный дипломатический кризис между Москвой и Анкарой в 2015 году. Россия, Турция и Иран предложили договор с целью сокращения интенсивности военных действий и подготовки почвы для политического соглашения, призванного положить конец конфликту".

Италия

La Repubblica: "Россия вернула себе место сверхдержавы в ближневосточном регионе. Владимир Путин утверждает это не словами, а поездкой, разработанной с настоящим мастерством. Остановки — Сирия, Египет и Турция — демонстрируют все разнообразие и широту альянсов в регионе. Не случайно и время — как ответ на одностороннее решение Дональда Трампа признать Иерусалим столицей Израиля. В очередной раз российский президент как будто исправляет ошибки Запада. Владимир Путин на полной скорости въехал на ближневосточное шоссе, которое ему открыли невежество Трампа и неспособность госсекретаря Тиллерсона".

La Stampa: "Посещение Путиным авиабазы Хмеймим в Сирии и объявление о выводе значительной части российского воинского контингента из САР очень похожи на заявление Джорджа Буша-младшего на борту авианосца "Авраам Линкольн" 1 мая 2003 года. Тогда речь шла о конце режима Саддама Хусейна в Ираке и о начале на Ближнем Востоке нового этапа — демократического и прозападного. Сейчас поверженный враг — это террористическая организация "Исламское государство", а Россия надеется установить в регионе "свой порядок", опираясь на широкие альянсы и не обращая особого внимания на природу дружественных режимов".

Япония

Yomiuri shimbun: "Необъявленный визит президента Владимира Путина на базу Хмеймим призван продемонстрировать общественности внутри и за пределами России успех военной операции, которую Москва проводила в Сирии. Она осуществлялась с 2015 года и смогла изменить ход гражданской войны в этой стране. Полагают, что президент Путин объявил об успешном завершении этой операции во многом в связи с предстоящими выборами главы российского государства. В будущем, вне сомнения, Россия намерена сохранить за собой лидирующую роль в развитии ситуации в Сирии".

Asahi shimbun: "Россия и после объявления о выводе войск сохранит в Сирии базы ВВС и ВМФ. Поэтому пока непонятно, в какой степени реально произойдет сокращение военного присутствия России в этой стране".

Sankei: "Решение президента США Дональда Трампа о переводе американского посольства в Иерусалим усиливает хаос на Ближнем Востоке. В этих условиях активная дипломатия Путина призвана продемонстрировать влияние России в регионе".

Израиль

Haaretz: "Победное турне триумфатора Путина преподает ближневосточным лидерам один важный урок: посетив за один день Сирию, Египет и Турцию, Путин утвердил себя как единственный мировой лидер с реальным влиянием на Ближнем Востоке".

Jerusalem post: "Путин ясно дал понять, что, хотя Россия и выведет большую часть своих сил, ее военное присутствие в Сирии является постоянным и она сохранит авиабазу Хмеймим и военно-морскую базу в порту Тартус. Обе базы защищены сложными зенитно-ракетными комплексами".

Ediot ahronot: "Владимир Путин понимает, что Башар Асад обязан ему своим выживанием и сохранением его режима у власти, но все же (Асад) не согласен с тем, как Россия видит то будущее, которое должно наступить после завершения гражданской войны. Не только Асад, но и Иран и Турция смотрят на будущее Сирии совсем иначе, чем хотелось бы Путину. Россия заинтересована в перемирии и прекращении огня во всех районах Сирии, однако Асад не готов идти на компромиссы и настаивает, что вся Сирия должна находиться под его единоличным контролем без какого-либо разделения властных полномочий с сирийской или курдской оппозицией".

Ливан

An-Nahar: "Неожиданная остановка Путина на авиабазе в Хмеймиме для встречи с президентом Башаром Асадом на пути в Египет стала сюрпризом, а его решение (о выводе войск) открывает путь этапу политического урегулирования в Сирии".

Катар

Al-Araby al-Jadid: "Объявление о выводе российских войск из Сирии не первое. Москва уже заявляла подобное в марте 2016 года на фоне проходивших в Женеве переговоров. Однако нынешнее заявление сделано при совсем других обстоятельствах... Оно прозвучало на фоне итогов переговоров в Астане, где было объявлено о создании зон деэскалации, эффективно заморозивших боевые действия".

Саудовская Аравия

Al-Arab: "В то время как американская администрация пребывает в хаосе, президент РФ Владимир Путин внимательно следит за происходящим в Вашингтоне, постепенно восстанавливая сферы влияния Советского Союза. Эксперты считают недавние шаги России частью международной игры Владимира Путина, основанной на принципе налаживания хороших отношений с региональными державами, что дает Москве преимущество над Вашингтоном. Владимир Путин готовится одержать победу в борьбе за мир в Сирии, позиционируя себя для стран Ближнего Востока как человек, не отказывающийся от своих союзников, и становясь признанным игроком на мировой арене. Визиты президента России в Сирию и Египет служат сигналом о новой роли России в регионе".