Продолжительность жизни в РФ. Досье
ТАСС-ДОСЬЕ. По предварительным данным Федеральной службы государственной статистики (Росстата), в 2015 году ожидаемая продолжительность жизни россиян обновила рекорд и составила 71,22 года (рост на 0,4% по сравнению с 2014 г.).

Ожидаемая продолжительность жизни для мужчин составила 65,81 года (рост на 0,8%), для женщин - 76,61 года (рост на 0,2%).

История изменений показателя

В Российской империи в конце XIX века ожидаемая продолжительность жизни составляла около 30 лет, при этом страна отставала по данному показателю от Великобритании, Германии или Франции на 10-15 лет. Во второй половине 1920-х гг. средняя продолжительность жизни в РСФСР выросла до 42 лет, однако к тому времени в Западной Европе этот показатель уже превышал 50-60 лет.

Сократить разрыв от стран Западной Европе по ожидаемой продолжительности жизни РСФСР удалось к 1960-м гг: в частности, в 1961-1962 гг. этот показатель составил 68,75 года и с тех пор менялся незначительно. Главным сдерживающим фактором оставалась низкая продолжительность жизни у мужчин, которая сократилась с 63,8 года в 1960-х гг. до 61 года в начале 1980-х гг.

Лучший в РСФСР показатель по ожидаемой продолжительности жизни был показан в 1986-1987 гг., когда впервые преодолел отметку в 70 лет (70,13 года). В частности, рост продолжительности жизни совпал с проведением антиалкогольной кампании. В 1990 году средняя продолжительность жизни составила 69,19 года.

Инфографика Продолжительность жизни россиян Ожидаемая продолжительность жизни россиян при рождении

После распада СССР в России начался демографический кризис: в 1994 году был зафиксирован худший показатель - 63,98 года, причем средняя ожидаемая продолжительность жизни мужчин упала ниже пенсионного возраста в 60 лет.

На уровне 64-65 лет средняя ожидаемая продолжительность жизни в России оставалась вплоть до 2005 года (тогда этот показатель составил 65,37 года), затем начался ее рост. В 2012 году ожидаемая продолжительность жизни побила рекорд советского времени (70,13 года), в 2014 г. составила 70,93 года (с учетом Крымского Федерального округа).

Сравнение с другими странами

Согласно последним опубликованным данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) за 2013 год, по показателю средней продолжительности жизни Россия находится на 122 месте в мире (69 лет) из 194 стран. Таким образом, Россия отставала на 15 лет от лидера рейтинга - Японии (84 года), оказавшись на одном уровне с Фиджи, Киргизией, Узбекистаном, Филиппинами, Микронезией и Соломоновыми островами.

28 августа 2015 года в британском научном журнале Lancet было опубликовано исследование, проведенное группой экспертов, изучивших оценку ожидаемой продолжительности жизни и ожидаемой продолжительности здоровой жизни (т. е. с поправкой на наиболее распространенные болезни и причины смерти) в 188 странах. Согласно данным ученых, Россия показывает одну из лучших динамик по увеличению средней продолжительности жизни. Так, в 2013 году по сравнению с 2005 годом этот показатель у мужчин вырос на 7,34 года - быстрее за этот период "продлили жизнь" себе мужчины только в Ботсване, Замбии, Малави и Руанде. По росту ожидаемой продолжительности жизни женщин (+4,75 года) Россия заняла 19-е место из 188 стран.