Ядерный срыв. 9 примеров того, как Путин обманул Федеральное собрание в своей воинственной речи
The Insider продолжает свою постоянную рубрику, посвященную тому, как Владимир Путин в публичных выступлениях вводит россиян в заблуждение. На этот раз фактчекинг посвящен обращению президента к Федеральному собранию. Сегодня фейков в выступлении Путина было чуть меньше, чем обычно, так как его речь состояла в основном либо из обещаний, либо из критики текущего положения дел (как если бы эта предвыборная кампания была для него первой). Зато она изобиловала перечислением новых военных комплексов, некоторые из которых, правда, оказались лишь нарисованными.

1. О демографических достижениях

«В предыдущие годы за счет активной поддержки семьи, материнства, детства мы смогли переломить негативные демографические тенденции: добились роста рождаемости и снижения смертности. <...> Наша демографическая политика доказала свою результативность. И мы продолжили, расширили ее!

Важнейший базовый показатель благополучия граждан и страны – это, конечно, продолжительность жизни. Напомню, в 2000 году в России она составляла немногим более 65 лет, а у мужчин – вообще меньше 60. Это не просто мало, это трагедия, трагически мало.

В последние годы темпы роста средней продолжительности жизни в России – одни из самых высоких в мире. Нам удалось этого добиться. Продолжительность жизни увеличилась более чем на семь лет и составляет 73 года. Но и этого, конечно, недостаточно. Сегодня мы обязаны поставить перед собой цель принципиально нового уровня. К концу следующего десятилетия Россия должна уверенно войти в клуб стран «80 плюс», где продолжительность жизни превышает 80 лет. Это в том числе такие страны, как Япония, Франция, Германия»

О печальной ситуации в области демографии The Insider уже писал. В частности, в России началось падение рождаемости (которое Путин, несколько противореча себе, сам признал чуть позже в речи, правда во всем обвинив 90-е). Смертность снова выше рождаемости, и так было на протяжении всего срока правления Путина (с коротким перерывом в 2013—2015 годах). Наконец, теория Путина о том, что Россия бьет мировые рекорды по продолжительности жизни — тоже миф. Вот небольшой график, сравнивающий Россию с рядом стран СНГ:

2. О росте пенсий

«Наш нравственный долг – всемерно поддержать старшее поколение, которое внесло огромный вклад в развитие страны. У пожилых людей должны быть достойные условия для активного, здорового долголетия. Главное, мы должны добиться увеличения размеров пенсий, обеспечить их регулярную индексацию, причём выше темпов инфляции»

В этой цитате нет прямого обмана, наоборот, мало кто может поспорить с тем, что нравственный долг обязывает президента всемерно поддержать старшее поколение. Однако же это заявление контрастирует с рядом принятых государством мер, в том числе с заморозкой накопительной части пенсий до 2020 года, замену индексации пенсий разовой выплатой (от чего пенсионеры оказались в проигрыше), а также решение потратить Фонд национального благосостояния, который изначально предназначался для пенсионных накоплений. О кризисной ситуации с пенсионным обеспечением в ноябре подробно рассказал экс-министр финансов Алексей Кудрин:

«Смотрите, в 2016 году государство впервые нарушило свои обязательства и не провело индексацию пенсий для всех пенсионеров. Однократная выплата в размере 5000 рублей не компенсировала то, что люди недополучили. Сейчас обсуждается ограничение выплат работающим пенсионерам. Это все — следствие дефицита средств в Пенсионном фонде. Можно ли закрыть дыру за счёт других источников — например, повышения налогов? Нет. Сравните масштабы трат: за последние семь лет расходы на пенсии выросли на 3% ВВП. В нынешних ценах это примерно 2,5 трлн рублей в год — почти столько же, сколько мы тратим на всё образование в стране. Получается, чтобы платить даже нынешние пенсии, нам нужно отказаться от инвестиций в образование, медицину, строительство новых дорог, будущее наших детей».

3. О росте расходов на здравоохранение

«В 2019–2024 годах на развитие системы здравоохранения из всех источников потребуется ежегодно направлять в среднем более 4 процентов ВВП. Но стремиться нужно, безусловно, к 5 процентам. В абсолютном выражении это будет означать, что общие объемы расходов на здравоохранение должны увеличиться вдвое»

Эта цитата звучит как красивое предвыборное обещание. Проблема только в том, что проект бюджета на 2019 год уже существует, и никаких 5% и даже 4% ВВП на здравоохранение в нем не предусмотрено. Расходы консолидированного бюджета в 2019 году планируются на уровне 3,5 трлн, что меньше 3,5% ВВП. Это исключительно низкий процент не только для развитых, но и для развивающихся стран. Для сравнения, в США на здравоохранение расходуется 17% ВВП, во Франции — 12%, в Германии, Австрии, Канаде — 11%, в Грузии, Великобритании, ЮАР, Италии, Испании, Словении, Гондурасе — 9% и т. д. Стран, которые на здравоохранение тратят 3 и менее процентов ВВП очень немного — это в основном карликовые нефтегазовые государства (Катар, Оман, Кувейт, ОАЭ), либо государства-банкроты (Южный Судан, Туркменистан, Сирия, Венесуэла).

4. О том, какой доступной стала ипотека

«Напомню – сейчас это уже подзабылось, – что в 2001 году по всей России было выдано, как вы думаете, сколько ипотечных кредитов? Четыре тысячи. Четыре тысячи ипотечных кредитов. Ставка доходила до 30%, в том числе в валюте. Более половины кредитов, кстати, и выдано было в валюте. Воспользоваться ипотекой могли единицы. В прошлом году, уважаемые коллеги, выдано около миллиона ипотечных кредитов. В декабре средняя ставка в рублях впервые опустилась ниже 10 процентов»

То, что в начале 2000-х годов ипотечных кредитов было выдано мало — неудивительно, тогда еще мало кто знал, что это такое. Закон об ипотеке был принят только в 1998 году, и первые годы из-за нестабильности рубля она предоставлялась, как правило, в валюте. Но ни о каких 30% в валюте речи не шло, в первые годы ипотечные кредиты выдавались под 10-14%.

С 2006 года кредитные организации начали отчитываться перед Банком России о предоставленных ипотечных жилищных кредитах. На 1 января 2006 года средневзвешенная ставка в валюте составляла 11,8%, а в рублях — 14,9%. При этом ипотечные ставки на приобретение первичного жилья стабильно снижались вплоть до лета 2008 года (10,8% годовых в валюте и 12,4% — в рублях). На этом уровне она и колебалась далее, и нынешние 10% никакой сенсацией для российского рынка не являются (скажем, в декабре 2011 года она составляла 11,4% годовых). Сенсацией скорее является то, что ипотека настолько выше заявленной инфляции (2%). Что заставляет задуматься о том, насколько официальные цифры по потребительской инфляции соответствуют реальности.

5. О ракете на ядерном двигателе, которой нет и никогда не будет

«Мы начали разработку таких новых видов стратегического оружия, которые вообще не используют баллистические траектории полета при движении к цели, а значит, и системы ПРО в борьбе с ними бесполезны и просто бессмысленны. Дальше речь пойдёт именно о таком оружии.

Перспективные системы вооружения России основаны на новейших уникальных достижениях наших ученых, конструкторов, инженеров. Одно из них – создание малогабаритной сверхмощной ядерной энергетической установки, которая размещается в корпусе крылатой ракеты типа нашей новейшей ракеты Х-101 воздушного базирования или американского «Томагавка», но при этом обеспечивает в десятки раз – в десятки раз! – большую дальность полета, которая является практически неограниченной. Низколетящая, малозаметная крылатая ракета, несущая ядерную боевую часть, с практически неограниченной дальностью, непредсказуемой траекторией полета и возможностью обхода рубежей перехвата является неуязвимой для всех существующих и перспективных систем как ПРО, так и ПВО. Эти слова я произнесу сегодня еще не один раз»

Крылатых ракет с ядерными энергетическими установками нет на вооружении ни в одной стране мира, включая Россию, поскольку на крылатые ракеты невозможно установить ядерные двигатели. Об этом The Insider заявил руководитель Института космической политики Иван Моисеев.

«Я читал цитаты из заявления Путина. Там какая-то путаница: такие вещи невозможны, да и не нужны в общем-то. Нельзя на крылатую ракету ставить ядерный двигатель. Да и нет таких двигателей. Есть в разработке один такой двигатель мегаваттного класса, но он космический и, конечно, никаких испытаний в 2017 году не могло проводиться — хорошо, если в 2027-м такую установку испытают. Сказать „задним числом“, что в прошлом году были проведены испытания... А где десятилетия проработки? Были некие подобные разработки в Советском Союзе, но все идеи поставить ядерные двигатели на воздушные, а не космические средства — самолеты, крылатые ракеты — были отброшены в 50-х годах прошлого века», — рассказал Моисеев.

Что касается «непредсказуемой траектории полета» новой ракеты, о которой рассказал Путин, то, по словам Моисеева, «у любой ракеты непредсказуемая траектория». «Подали команду - ракета изменила курс. Если ракета летит без двигателя, тогда ее траектория предсказуема, если она с двигателем, то ее траектория зависит от того, кто дает команды, то есть, можно сказать, непредсказуемая», — сказал Моисеев.

6. Сверхновая ракета оказалась старым мультфильмом

«Кроме того, мы приступили к разработке нового поколения ракет. В частности, в настоящее время Министерство обороны совместно с предприятиями ракетно-космической отрасли начало активную фазу испытаний нового ракетного комплекса с тяжелой межконтинентальной ракетой. Мы назвали его «Сармат»

Данный ракетный комплекс придет на смену комплексу «Воевода», созданному еще в Советском Союзе. Все и всегда признавали его высокую боевую мощь. Наши зарубежные коллеги, как вы знаете, присвоили ему даже весьма угрожающее наименование"

Для пущей убедительности Путин даже продемонстрировал видео, на котором боеголовки падают на Флориду. Вот только кадры об этой невероятной сверхновой ракете позаимствованы из документальной программы «Первого канала» «Ударная сила», вышедшей в 2007 году. Этот выпуск был посвящен ракете Р-36М2 «Воевода» (другое его название — «Сатана»), то есть той самой ракете, которую должна заменить новая ракета Путина.

Что еще интереснее, замена «Воеводы» происходит вовсе не потому, что Россия перешла за эти 11 лет на новое поколение вооружений, а потому что рассорилась с Украиной.

Носители Р-36М начали производить с 1970 года в Днепропетровске. До 2014 года россияне еще могли получать нужные им комплектующие, однако вскоре после вступления в должность президент Украины Петр Порошенко подписал указ, которым запретил поставки комплектующих для российской оборонной промышленности. Тогда вице-премьер Дмитрий Рогозин поручил техническое сопровождение РК Государственному ракетному центру им. Макеева. Генеральный директор ГРЦ им. Макеева Владимир Дегтярь заявил, что задача будет выполнена. Однако руководство завода «Южмаш», выпускавшего «Сатану» до 1991 года, проводившие ежегодное продление ресурса до 2014 года, выразили сомнение, что «макеевцы» с этим справятся.

«Во-первых, у них нет необходимой конструкторской документации, она есть только в конструкторском бюро «Южное». Во-вторых, все тонкости и нюансы знают только те, кто эту ракету произвел, то есть наши специалисты. ГРЦ им. Макеева занимался другими ракетами и может не знать всей специфики комплекса Р-36М», — заявил тогда «Газете.Ru» представитель «Южмаша».

7. Об опасности американской ПРО для России

«Все договоренности в рамках СНВ-III постепенно девальвируются, потому что при сокращении носителей и боезарядов одновременно и бесконтрольно одной из сторон, а именно США, наращивается количество противоракет, улучшаются их качественные характеристики, создаются новые позиционные районы, что в конечном итоге, если мы ничего не будем делать, приведет к полному обесцениванию российского ядерного потенциала. Ну просто он будет весь перехватываться, вот и все».

Как уже ранее пиcал The Insider, часто повторяемое Владимиром Путиным утверждение, что США окружают Россию противоракетными базами, надеясь обезопасить себя от российского ядерного удара, демонстрирует полное непонимание того, как работает ПРО.

Действительно, в мае 2016 года в Румынии была официально открыта база американской противоракетной обороны (ПРО) Девеселу. Вот только эта база никак не может защищать США от российских ракет, траектория которых — если бы они были запущены в сторону США — проходила бы над Скандинавией. Кроме того, российские стратегические ракеты — твердотопливные, они движутся на огромной скорости, и входяв безвоздушное пространство, становятся практически неуловимы для противоракет. Наконец, на румынской базе находятся лишь 24 противоракеты, в то время как у России несколько сотен стратегических ракет, помимо которых существуют еще ложные цели – от 20 до 30 на ракету (определить, где настоящая ракета, просто невозможно). Все это говорит о том, что американская ПРО в Европе просто технически и географически не может быть направлена против российских ракет. Не угрожает России и радар в Турции (который Путин также причисляет к примерам «окружения России»), что подтверждал вице-премьер Дмитрий Рогозин: «По данным российских военных экспертов, размещение радара в Турции напрямую не угрожает российским стратегическим ядерным силам».

При этом сам Путин в интервью Оливеру Стоуну заявлял: «На сегодняшний день ракетный щит не защитил бы территорию США».

8. О победах российских школьников в математических олимпиадах

«Необходимо закрепить превосходство отечественной математической школы. Это сильное конкурентное преимущество в эпоху цифровой экономики. Площадками для такой работы станут и международные математические центры. <...> Российская молодежь уже доказывает свое лидерство и в науке, и в других сферах. В прошлом году на международных олимпиадах школьники завоевали 38 медалей».

Чтобы закрепить какое-то превосходство, надо сначала его получить. К сожалению, за время правления Владимира Путина Россия уступила все свои позиции в этом, традиционно сильном для страны направлении. На протяжении десятилетий российская команда стабильно входила в первую тройку по результатам международной математической олимпиады, но с 2011 года выпала оттуда, в 2015 году сенсационно заняла 8 место, в 2016 — седьмое, а в прошлом году выпала даже из десятки.

9 . О росте малого предпринимательства

«Третий масштабный резерв экономического роста – это развитие малого предпринимательства. К середине следующего десятилетия его вклад в ВВП страны должен приблизиться к 40 процентам, а число занятых здесь вырасти с 19 до 25 миллионов человек»

Фраза «вклад малого предпринимательства в ВВП страны должен приблизиться к 40 процентам» звучит так, будто сегодня мы наблюдаем тенденцию роста малого предпринимательства, на основании которой Путин делает этот прогноз. Но такой тенденции не наблюдается и нет никаких экспертных прогнозов, которые могли бы обосновать такую оценку.

«Доля малого бизнеса в экономике России уже 15 лет остается на одном уровне в районе 20%» — с грустью констатировал глава Сбербанка Герман Греф на посвященной развитию малого бизнеса конференции в ходе Восточного экономического форума (ВЭФ).

При этом заклинания о необходимости поддержки малого бизнеса Путин делает на протяжении всех 18 лет своего правления, в том числе и в обращениях к Федеральному собранию (например, в 2002 году он сделал эту тему одной из главных в своем обращении).

Другие примеры фактчекинга выступлений Путина см. в материалах: