No hay ninguna niña mexicana llamada ‘Breksit’
La foto de un acta de nacimiento con ese nombre ha sido publicada en varios medios. El registro civil del Comalcalco confirmó que es falsa

Desde el 25 de junio, la imagen de un acta de nacimiento con el nombre Breksit (versión fonética de Brexit) ha sido publicada en varios medios nacionales y de otros países en América Latina. Se reporta como la prueba de que una pareja en Tabasco nombró así a su recién nacida en honor a la salida de Reino Unido de la Unión Europea. Un representante de la oficina del registro civil de Comalcalco (Tabasco), donde supuestamente había sido emitido el documento, confirmó a Verne que el acta es falsa.

En un correo electrónico, el representante explicó que la fecha de nacimiento (24 de junio de 2016) no puede ser posterior a la fecha de registro (18 de marzo de 1997), como se aprecia en el documento. Tampoco se puede tratar de un acta reciente ya que Villa de Tecolutilla, el pueblo donde se registró a la niña, se convirtió en su propio municipio y cambió su nombre a Ciudad de Tecolutilla en 2014. Desde entonces, Tecolutilla no pertenece al municipio de Comalcalco y tiene su propia oficina de registro civil.

A través de una búsqueda en Google Imágenes, también encontramos la imagen de otra acta de nacimiento con el mismo número de registro, foja, fecha de emisión y lugar de emisión. La Fuente, un medio local de Querétaro, la publicó en marzo de 2015, como parte de una noticia sobre el sistema interestatal de consulta de actas de nacimiento. En esta versión, la fecha de nacimiento es del 27 de diciembre de 1993. Un representante de la Oficina del Registro Civil de la Ciudad de México, explicó a Verne que sería necesario conocer el nombre de la persona registraba para corroborar la veracidad del documento en el sistema interestatal del Registro Civil. El nombre ha sido difuminado.

Captura de pantalla de la web 'La Fuente'

En Google se pueden encontrar decenas de identificaciones IFE con nombres como Usnavy (en honor a la Armada estadounidense), Aniv de la Rev (como se abrevia en un calendario el Aniversario de la Revolución) o Christmas Day (día de Navidad). No sabemos si esos son reales, pero sabemos que por ahora, no hay evidencia de que exista una niña llamada Breksit.

Sigue a Verne México en Facebook, Twitter e Instagram y no te pierdas tu ración diaria de maravillas de Internet.