Два сценария развития российской экономики
Правообладатель иллюстрации RIA Novosti Image caption В ближайшие два года доходы населения будут слабо расти, что несколько поддержит спрос, считают эксперты

В ближайшие годы России практически гарантированы положительные, но низкие темпы роста, говорится в прогнозе Российской академии народного хозяйства и государственной службы при президенте России и Института Гайдара.

"Со второй половины 2016 года в экономике началась фаза циклического подъема, который продолжится в следующие два года", - говорится в докладе экономистов.

Авторы прогноза исходят из того, что в России не будет реализована ни одна из программ реформ, которые сейчас разрабатываются. Они могли бы поддержать подъем российской экономики, но этого не произойдет.

Основное влияние на российскую экономику продолжат оказывать цены на нефть, в зависимости от них экономисты разработали два сценария развития ситуации на 2017-2018 годы.

Image caption Авторы прогноза исходят из того, что в России не будет реализована ни одна из программ реформ

Эксперты подчеркивают, что быстрые темпы роста ВВП и доходов населения в отсутствие реформ возможны только в случае, если цены на нефть будут постоянно расти и вновь превысят 100 долларов за баррель. По мнению экономистов, такой сценарий в целом маловероятен.

Однако если цены на нефть вновь начнут расти, это лишь увеличит шансы на кризис в будущем, так как власти, скорее всего, отложат реформы.

Базовый прогноз: рост цен поддержит рубль и доходы

Этот прогноз предполагает, что нефть российской марки Urals будет стоить около 50 долларов за баррель в 2017 году и 60 долларов в 2018 году. По мнению экспертов, это отражает динамику нефтяного рынка в последние годы. Однако это существенно ниже, чем в докризисные годы.

Сравнительно высокие цены на нефть приведут к росту российской экономики на 1,4% в этом году и на 2,2% в 2018 году.

Image caption Сравнительно высокие цены на нефть обеспечат низкую безработицу и более высокие доходы населения

Экономисты также ожидают небольшого роста промышленного производства, инвестиций и товарооборота.

Реальные располагаемые доходы населения, то есть те доходы, которые остаются у людей на руках после обязательных платежей, вырастут при этом сценарии в этом году на 1,5%, а в 2018 году - на 2,7%. В 2016 году доходы упали на 4,3%.

Инфляция приблизится к целевому показателю ЦБ в 4%. Согласно прогнозу, в 2017 году цены вырастут на 4,6%, а в 2018 году инфляция снизится до 4,2%.

При этом рубль будет укрепляться в ближайшие два года. В 2017 году средний курс доллара составит 60,9 рубля, а в 2018 году - 57,3 рубля.

Консервативный прогноз: падение рубля в 2018 году и слабый рост ВВП

Консервативный прогноз экспертов предполагает, что нефть российской марки Urals в ближайшие годы будет стоить около 40 долларов за баррель. Подобный сценарий заложен при расчете федерального бюджета на ближайшие три года.

При этом сценарии российский ВВП вырастет на 0,6% в 2017 году и 1,7% в 2018 году. Небольшой рост ожидает также промышленное производство и инвестиции.

Реальные располагаемые доходы населения при консервативном сценарии в этом году вырастут лишь на 0,9%, а в следующем - на 1,6%, прогнозируют экономисты.

Image caption Более низкие цены на нефть приведут к еще более слабому росту экономики России

При консервативном сценарии инфляция в 2017 году составит 4,9%, а в 2018 году - 4,5%. Это чуть выше, чем при сценарии с высокими ценами на нефть.

При этом сценарии рубль в этом году будет укрепляться к доллару. Если средний курс доллара в прошлом году составил 67,1 рубля, то в 2017 году доллар снизится до 64,8 рубля. Но в 2018 году эксперты прогнозируют новый отскок: средний курс доллара составит 66,3 рубля на фоне сохраняющихся на низком уровне цен на нефть.