Bild enthüllt | Mit diesem Brief schob Deutschland Trumps Opa ab
Kallstadt – Es ist ein unscheinbares Schriftstück, das versteckt im Landesarchiv Speyer (Rheinland-Pfalz) verwahrt wird. Doch wie wir heute wissen, hat es die Weltgeschichte verändert. Heimatforscher Roland Paul (65) fand das Dokument, mit dem Donald Trumps Großvater aus Deutschland verbannt wurde!

Das Papier ist auf den 27. Februar 1905 datiert. Damals teilte das Königliche Bezirks-amt Dürkheim dem Bürgermeisteramt von Kallstadt mit: „Dem derzeit in Kallstadt befindlichen amerikanischen Bürger und Rentner Friedrich Trump ist eröffnen zu lassen, dass er längstens bis zum 1. Mai laufenden Jahres das bayerische Staatsgebiet zu verlassen, andernfalls aber seine Ausweisung zu gewärtigen habe.“

Roland Paul, pensionierter Direktor des Instituts für pfälzische Geschichte und Volkskunde, erklärt: „Friedrich Trump war 1885 von Deutschland in die USA ausgewandert. Allerdings ohne sich ordnungsgemäß in der Heimat abzumelden und bevor er seinen Militärdienst abgeleistet hatte. Deshalb verweigerten die Behörden ihm 1905 die Wiedereinbürgerung.“

Die Familie Trump Ivanka Trump Donalds heimliche Nummer 1! Ohne Ivanka wäre Donald Trump wohl nicht Präsident geworden. Als seine Umfragewerte abstürzten, war er eigentlich am Ende.

Die neue First Family Wer gehört zum mächtigen Trump-Clan? Die US-Wahl ist entschieden! Ende Januar wird der Trump-Clan ins Weiße Haus einziehen. Doch wer gehört eigentlich alles dazu?

Wegen Sohn Barron (10) Die First Lady zieht nicht ins Weiße Haus Melania Trump, die zukünftige First Lady der USA, will nicht mit ins Weiße Haus! Sohn Barron soll weiter in New York zur Schule gehen.

Dabei wollte Friedrich Trump (1869–1918) als reicher Mann zurück in seine pfälzische Heimat. In Amerika hatte er als Goldsucher angefangen, betrieb dann dort eine Speisewirtschaft und später angeblich sogar ein Bordell. So kam er zu Geld.

Bei einem Besuch 1901 in der Heimat verliebte sich Friedrich Trump in die junge Pfälzerin Elisabeth, heiratete sie ein Jahr später und ging mit ihr wieder in die USA. Doch Trumps Frau zog es zurück nach Deutschland.

Auch Interessant



Friedrich Trump unternahm nach dem Ablehnungsbescheid alles, um seine Aufenthaltsgenehmigung doch noch zu bekommen.

Am 6. Juni 1905 schrieb er einen unterwürfigen Brief an den Prinzregenten Luitpold – den „vielgeliebten, edlen, weisen und gerechten Landesvater“ und „Erhabenen Herrscher“. Doch der Prinzregent blieb hart und lehnte die „alleruntertänigste Bitte“ ab.

Am 1. Juli 1905 verließen die Trumps endgültig Deutschland. Sie bestiegen in Hamburg das HAPAG-Dampfschiff „Pennsylvania“ Richtung New York. Elisabeth Trump war schwanger. Drei Monate später kam in Queens der Vater von Donald Trump auf die Welt.

PS: Sind Sie bei Facebook? Werden Sie Fan von BILD.de-News!