Los 12 nombres más feos de México según el INE
Muchos nombres son producto de las leyendas urbanas, pero estos nombres feos o raros, mis queridos lectores, están registrados en el INE, Instituto Nacional Electoral. Si bien, se dieron a conocer por hace tres años es divertido recordarlos.

Aquí los 12 nombres más raros.

1. Audelino Superman

2. Jhonn Lenonn (Nótese las dobles enes).

3. Exsuperancio

4. J. Agrículo

5. Aniv de la Rev Fernando

Su nombre es “Almorranas”, así lo registraron sus padres

6. Einstein Galileo

7. Alain Einstein Hussein

8. Satanacio (Luego no quieran que se porte bien, verdad)

9. Arcenio Chapingo

10. Chaplin Tachiro

11. Capullo Celeste

12. Brhadaranyakipanishadvivekachuda Erreh Muñoz Castillo

Los 15 nombres y apellidos más desafortunados en el deporte

Aquí la lista de los 59 nombres prohibidos en Sonora

Se llama “Chanito Saqueo” y vive en Chiapas…. Y otros 39 nombres ridículos de la región