Сколько потеряет Россия после прекращения договора по доставке американских астронавтов на МКС
11 октября при запуске корабля "Союз МС-10" с Байконура произошла авария. Находящиеся на борту космонавт Роскосмоса Алексей Овчинин и астронавт NASA Ник Хейг смогли приземлиться. Этот запуск может стать последним с участием американских астронавтов. Дело даже не в аварии: контракт России и NASA по доставке экипажей на МКС с помощью "Союзов" истекает в апреле 2019 года. И не будет продлен.

Для России доставка американских астронавтов на МКС – весьма прибыльный бизнес. Ранее Москва неоднократно говорила о том, что готова продолжать сотрудничество. Но США уже несколько лет на вопрос о продлении контракта не отвечали однозначно. О том, что нового контракта с NASA не будет, вице-премьер Юрий Борисов официально объявил лишь в конце августа этого года.

Действующий контракт на $490 млн предполагал шесть раундов полетов – до МКС и обратно. Всего за последние три года США заплатили России за доставку астронавтов на МКС почти $1 млрд ($935 млн). При этом цена за одно место в "Союзе" для американцев постоянно росла. В 2008 году оно обходилось американцам в $21,8 млн, а в 2018-м – уже в $82 млн. За 10 лет цена выросла почти в четыре раза.

Неудивительно, что на таком фоне американцы задумались над альтернативой российским "Союзам". NASA запустило программу развития частных пилотируемых космических кораблей – на нее выделили более $8 млрд. Как следует из презентации NASA за 2016 год, такие компании, как Boeing и SpaceX, готовы отправлять американцев в космос гораздо дешевле, чем Роскосмос – за $58 млн.

Компания Илона Маска планирует запустить свой первый пилотируемый корабль Dragon как раз в апреле следующего года, когда истекает контракт NASA с Роскосмосом. И хотя это пока лишь планы, выглядят они вполне реалистично. По коммерческим запускам частные компании США уже обошли Россию. В прошлом году они провели 29 успешных пусков, а Роскосмос – всего 19.

В августе глава NASA Джим Брайденстайн в интервью USA Today отмечал: в будущем США все-таки могут иногда пользоваться российскими "Союзами", но о постоянном сотрудничестве речи больше не идет. С 2019 года американские астронавты будут летать на орбиту на американских кораблях.

Что происходило с Роскосмосом в 2018 году

Потеря контракта с NASA – далеко не единственная неудача Роскосмоса.

В мае 2018 года корпорацию по космической деятельности возглавил вице-премьер Дмитрий Рогозин – тот самый, который после введения санкций США за аннексию Крыма предлагал американцам отправляться к МКС при помощи батута.

После прихода Рогозина во многих дочерних предприятиях Роскосмоса сменилось руководство, а саму госкорпорацию потрясла череда скандалов.