Michel Temer vai privatizar o Aquífero Guarani?
É verdade que o presidente Michel Temer está negociando a venda do Aquífero Guarani para empresas privadas Coca-Cola e Nestlé?

A notícia reapareceu com força na primeira semana de janeiro de 2017 nas redes sociais, além de ser publicado em diversos sites e blogs. de acordo com o texto, o presidente Michel Temer teria aberto licitação para a privatização do maior aquífero do mundo, o Guarani.

Ainda, segundo o que diz a notícia, multinacionais como a Coca-Cola e a Nestlé estariam disputando o direito ao uso e exploração da enorme quantidade de água em seus produtos!

Será que o Governo está dando nossas reservas de água para empresas estrangeiras?

Será que isso é verdade ou farsa?

Entre em contato com o E-farsas via WhatsApp: (11) 96075-5663

Verdadeiro ou falso?

O assunto, apesar de ter sido bastante compartilhado no começo de janeiro de 2017, é bem mais antigo que isso. Encontramos postagens sobre a suposta privatização do Aquífero Guarani feitas em setembro de 2016, mas como os boatos vão e vem, em 2017 essa história reapareceu.

Na verdade, esse boato surgiu de uma confusão feita com o anúncio do Governo do lançamento do Projeto de Programa de Parceria de Investimentos, que visa remodelar o sistema de concessões para aumentar a concorrência entre empresários.

Na lista de concessões não consta o Aquífero Guarani, mas alguém deve ter se confundido e inserido essa reserva no meio dos projetos antes de espalhar a notícia falsa na web.

Além disso, já existe um projeto em andamento de gestão técnica em parceria entre os países em que o aquífero faz parte, sendo que o Uruguai e a Argentina já aprovaram.

Para que não restam mais dúvidas, precisamos explicar aqui também que, No Brasil, é preciso que seja alterada a Constituição para que empresas possam receber concessões para exploração de reservas naturais de água. Portanto, não é somente com uma simples “vontade” do presidente que se vende um aquífero da importância do Guarani!

Conclusão

O Governo Temer não vai vender o Aquífero Guarani para empresas estrangeiras! Notícia falsa!