La dramática foto de Sylvester Stallone que causó alarma entre sus fanáticos
La fotografía publicada por un grupo de seguidores de Sylvester Stallone, encendió la alerta de que el actor padeciera cáncer.

Nueva York, Estados Unidos

Una foto del icónico actor Sylvester Stallone causó alarma entre sus fanáticos.

En la imagen que circula en las redes sociales el intérprete aparece muy demacrado: tiene ojeras, poco cabello y se ve mucho más delgado.



De inmediato empezaron los rumores ¿Acaso Stallone está enfermo? ¿Qué tiene? Para tranquilidad de sus fans, la imagen es parte de su caracterización para la película "Creed" que llegará a los cines en el 2018.



La historia se basará en la vida de un famoso boxeador que lucha contra el cáncer.



Sin duda gracias al buen maquillaje y la magistral actuación de Stallone el proyecto romperá las taquillas de Estados Unidos.



Vea: Ellas son los ángeles que desfilarán en el Victoria's Secret 2017

Esta es la imagen que provocó conmoción entre sus fans. Foto captura Instagram