Omar Mateen a su esposa: "Soy gay, me odio, por eso estoy haciendo esto"
ATAQUE EN ORLANDO

Omar Mateen a su esposa: "Soy gay, me odio, por eso estoy haciendo esto"

mié jul 6 2016 14:51

El FBI filtró este miércoles la conversación que Omar Mateen, responsable del tiroteo en una discoteca gay de Orlando, tuvo con su esposa esa misma noche, según informó ABC News y recogió El Mundo.



"Soy gay, me odio y por eso estoy haciendo esto", dijo Mateen a su esposa en una conversación, dos horas después de matar a 49 personas.



"¿Por qué estas haciendo esto?", preguntó Noor Zahi Salman, la esposa de Mateen. "Soy gay, por eso estoy haciendo esto", fue la respuesta de su marido. Esta declaración confirma lo que tiempo atrás habían declarado allegados al asesino e incluso un hombre que decía ser su amante.



"Te suplico que no lo hagas", le dijo Zahi Salman, pero la respuesta fue definitiva, "es demasiado tarde, debo matar lo que odio, porque eso es lo que soy", respondió y agregó "soy gay, me odio y por eso estoy haciendo esto".



"Te quiero, ven a casa", fueron las últimas palabras de su esposa.

Si no puede ver la conversación haga click aquí

Esta conversación confirma que Mateen no eligió de forma aleatoria ese lugar para efectuar el ataque. La discoteca Plus, ubicada en Orlando, era reconocida por apuntar a un público homosexual. Luego del tiroteo se pudo saber que el mismo Mateen la frecuentaba y participaba de grupos gays.



Su padre por su parte había condenado el ataque perpetrado por su hijo pero expresó que "el castigo" para los homosexuales le corresponde a Dios.