La ONU investiga a Venezuela por escasez de alimentos Un comité evalúa los graves problemas en el sistema sanitario, de escasez de alimentos, y su relación con el aumento de la pobreza.

Conseguir arroz, aceite, azúcar, café, leche, fideos se ha convertido en una pesadilla. Foto EDH / internet Conseguir arroz, aceite, azúcar, café, leche, fideos se ha convertido en una pesadilla. Foto EDH / internet

GINEBRA. El Comité de la ONU sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales pidió ayer al régimen de Venezuela que explique la situación actual del sistema sanitario y la aparente escasez de personal y medicamentos.

También sobre las previsiones que tiene para revertir la situación de dependencia del país con respecto a las importaciones de alimentos.

Una representación venezolana de alto nivel presentó ayer al órgano de la ONU un informe sobre la aplicación de esos derechos, que incluyen el derecho a la salud, a la alimentación, al trabajo, a formar parte de sindicatos y a gozar de un nivel adecuado de vida, entre otros.

La delegación, compuesta por una veintena de altos funcionarios y magistrados, estuvo encabezada por el vicepresidente y ministro del Poder Popular para la Planificación, Ricardo Menéndez, lo que fue saludado por el órgano de la ONU como una muestra del compromiso del país con los derechos humanos.

Al término de la primera de dos jornadas que el Comité dedicará a la evaluación de Venezuela, varios expertos se refirieron a informaciones que han recibido sobre graves problemas en el sistema sanitario, de escasez de alimentos, así como en relación al aumento de la pobreza que se observa desde 2012.

Sobre la primera cuestión, el experto del Comité Rodrigo Uprimny se refirió a "la escasez de medicamentos esenciales, en particular para enfermedades como el sida".

En el mismo sentido, su colega Lydia Ravenberg, pidió explicaciones sobre el estado de las infraestructuras sanitarias, ya que cuenta con datos sobre "agujeros en los techos, inundaciones, tubos de desagües rotos, recortes de agua, situaciones que provocan contaminación" en centros hospitalarios.

"También quisiéramos saber sobre la escasez de personal médico", agregó Ravenberg, quien tuvo eco en otra de sus colegas, quien se interesó en las causas de que "el sistema de salud no esté funcionando" adecuadamente.

Por su parte, otra integrantes del Comité, Ariranga Pillay, mencionó el "aumento de la pobreza y de la pobreza extrema entre 2012 y 2013, e invocó a la delegación explicar las medidas que se están tomando para revertir esa situación.

A continuación, el experto en derecho a la alimentación, Olivier de Schutter, expresó su preocupación porque el aprovisionamiento de alimentos básicos, como el arroz y maíz, sea insuficiente para cubrir las necesidades y ello por el costo de las importaciones de estos productos en una economía muy afectada por la pérdida de ingresos de la venta de petróleo. —AGENCIAS.