ONU le exige al gobierno tomar medidas urgentes ante “grave escasez”
La ONU mostró su preocupación por la escasez de alimentos de primera necesidad y la crisis por la que está pasando Venezuela y alertó un aumento de la dependencia a la importación de alimentos, lo que en parte ha generado el desabastecimiento.

Invitó a Venezuela a “realizar una evaluación de los resultados del proceso de reforma agraria, que conlleve un rediseño de su estrategia nacional para la realización del derecho a la alimentación”.

Uno de los pilares de la ONU solicitó “aumentar la inversión en la producción agrícola local, mejorando la productividad de los pequeños productores agrícolas y su acceso a los mercados locales”.

Desde finales de 2012 Venezuela sufre una sequía de divisas, que ha traído como consecuencia la acumulación de de deudas comerciales por miles de millones de dólares con proveedores y empresas transnacionales.

Esto ha generado una crisis de abastecimiento en sectores básicos y muy dependientes de las importaciones, como la alimentación y los medicamentos.

La ONU recomendó a Venezuela que “asigne recursos” para enfrentar la escasez a fin de garantizar “la disponibilidad y calidad de los servicios de salud”.

El Comité se muestra preocupado por el estado de “deterioro en que se encuentran algunos hospitales” y por carencias en los “servicios de salud sexual y reproductiva” y el “elevado número de abortos inseguros”.

Así mismo hace un llamado al gobierno a negociar con los empresarios y sindicatos de forma transparente, debido a que “el salario mínimo establecido no es suficiente para cubrir un nivel de vida digno”, manifestó uno de los pilares de la ONU.