Villa Tecolutilla, Comalcalco ya es ciudad, declara Congreso del Estado
COMALCALCO, Tab.- Durante la octava sesión de trabajo de la Comisión de Desarrollo Urbano, Vivienda y Obras Públicas de la LXI Legislatura, que preside la diputada Verónica Castillo Reyes, se avaló por unanimidad de votos, elevar a la categoría política de Ciudad a la Villa Tecolutilla, del municipio de Comalcalco.

A la sesión realizada en aquella demarcación, también acudieron los legisladores Alipio Ovando Magaña, Ana Bertha Vidal Fócil, Olegario Montalvo Navarrete, y Erubiel Lorenzo Alonso Que; así como la presidenta de la Junta de Coordinación Política, Neyda Beatriz García Martínez, y los diputados Esther Alicia Dagdug Lutzow y Mario Córdova Leyva.

Al indicar que dicha Iniciativa formaba parte del rezago legislativo, debido a que fue recepcionada en Oficialía Mayor del Congreso local desde el pasado 26 de noviembre de 2012, la diputada Castillo Reyes, precisó que el Ayuntamiento de Comalcalco fue quién realizó la petición formal para que a la Villa Tecolutilla se le otorgase el status jurídico de Ciudad.

El dictamen precisa que la solicitud también fue impulsada por la Asociación Civil “Voces del Pueblo para un Nuevo Amanecer” cuyos integrantes desde años atrás promovieron esta aspiración en la que participan muchos ciudadanos de la Villa Tecolutilla, los cuales en el 2013 reiteraron la solicitud de cambio de categoría política de la Villa.

La legisladora Verónica Castillo Reyes también dio a conocer algunos datos estadísticos e información que acreditan el desarrollo urbano y los servicios de la Villa Tecolutilla, entre los que destacan: contar una población no menor a 7,500 habitantes (el INEGI menciona una población de 10,637 habitantes); servicios públicos, de salud, seguridad pública; edificios adecuados para oficinas municipales; mercado, rastro, cárcel, panteón; instituciones bancarias, industriales, comerciales, agrícolas; hoteles; planteles de enseñanza preescolar, primaria, media y media superior, entre otros servicios.

También estuvieron presentes el edil de Comalcalco, Héctor Peralta Grappin; el delegado municipal de Tecolutilla, José de Jesús Arévalo Peregrino así como el representante de la Asociación Civil “Voces del Pueblo para un Nuevo Amanecer”, Lenín Ventura, quienes en su oportunidad agradecieron el esfuerzo de la LXI Legislatura por cumplir el sueño de designar Ciudad a Villa Tecolutilla, acción que destacaron, refleja el compromiso de los representantes populares por impulsar el desarrollo de la entidad.

Ante una nutrida concurrencia oriunda de aquella demarcación, la presidenta de la Comisión Orgánica de Desarrollo Urbano, Vivienda y Obras Públicas, indicó que con la recategorización se cumple el objetivo de los tecolutillenses de obtener para su pueblo el status de Ciudad, lo cual subrayó, redundará en beneficios para sus habitantes, ya que se abre la posibilidad de acceder a programas federales y estatales destinados a los grandes centros de población.

Con dicho nombramiento, enfatizó, dicha demarcación seguirá contando con el respaldo del Presidente Municipal Héctor Peralta Grappin, al tiempo de felicitar a todos los actores que participaron para lograr esta meta y saludó al pueblo de Tecolutilla en esta nueva etapa de su historia.

Tras la aprobación del dictamen, los integrantes de la Comisión Orgánica de Desarrollo Urbano, Vivienda y Obras Públicas, hicieron hincapié en que la decisión de realizar el cambio es reflejo del interés del Congreso del Estado por mejorar las condiciones de vida de los tabasqueños.

Asimismo, destacaron la disposición de las autoridades y ciudadanía en general, la cual sin distingos partidistas, coadyuvó para lograr tan anhelado sueño, el cual conllevará al desarrollo de la región.