Un matrimonio en Tabasco nombra a su hija ‘Breksit’
Un acta de nacimiento que circula en redes sociales es la prueba del registro; Gran Bretaña decidió abandonar la Unión Europea

CIUDAD DE MÉXICO.

Ante las repercusiones y popularidad que ha tomado en redes sociales el Brexit en el Reino Unido, una pareja tabasqueña decidió llamar así a su hija.

Un acta de nacimiento que circula en redes sociales es la prueba de como una pequeña nacida este 24 de junio fue registrada como “Breksit”.

¿Qué sigue ahora que Gran Bretaña votó por dejar la UE?

Asimismo, pese a que en los últimos años se han creado iniciativas para prohibir que los padres pongan nombres vulnerables al bullying a sus hijos.

Ese mismo jueves, con el 51.9 por ciento de los votos, se aprobó la salida del Reino Unido de la Unión Europea, moción que fue llamada “Brexit”, una abreviatura de dos palabras en inglés, Britain (Gran Bretaña) y exit (salida).

De haberse aprobado la permanencia del país, la recién nacida pudo llamarse “Bremain” (Britain y Remain: permanecer), aunque la palabra no tuvo el mismo éxito mediático.

jpg