The "Hotel Sheep Guest House" "ホテル羊ゲストハウスは、"
近日公開予定！

Opening soon!

ゲストハウスを開いたときに羊が滞在するために、あなたの場所を確保することができます。ここでアドレスは次のとおりです。

You can reserve your place for the sheep to stay when the guest house opens. Here is the address:

1-2-1中央区、湯河原町、足柄下郡、神奈川259から0392

1-2-1 Chūō, Yugawara-machi, Ashigarashimo-gun, Kanagawa-ken 259-0392

Book now! Please phone (03) 525-847

ここでは湯河原、神奈川県で羊のための新しいホテルのグランドオープンを発表した今日である。 “ホテル羊ゲストハウスは、”日本全国、世界中の羊のために、温かいおもてなしと楽しい時間の場所になります。これは羊だけのために最初のホテルです – 他の動物は禁止されています

Here is today announced the grand opening of new hotels for the sheep Yugawara, in Kanagawa Prefecture. The “Hotel Sheep Guest House” sheep for Japan, all over the world, will be the location of the warm hospitality and fun time. This is the first hotel only for sheep – other animals are prohibited.

なぜ我々は羊のためにホテルを作ったの？答えは簡単ですが、奇妙な事が起こっている！あなたは下の画像に表示されて、新聞を読んだりテレビを見てからできるように、羊がペットとして保つために人気を博している。これは、ビジネス界からの豊かな若い流行に敏感で特に人気があります。

We did make a hotel for the sheep why? The answer is simple, but strange things are happening! As you can see in the picture below are, from reading the newspaper and watch TV, have gained popularity in order to keep as a pet sheep. This is especially popular in fashion-conscious young rich from the world of business.

羊を所有している人も、あまりにも女性にも人気のステータスシンボルです。

Some people who owns the sheep, is a popular status symbol for women too.

別に金持ちで有名な、多くの科学者のためのペットとして羊の人気からは今、羊の気持ちを持つことができると信じて幸せな羊であることの快適さとセキュリティを体験する必要があります。ただ犬や猫のために同じように、羊は後よく見て、その光沢のあるコートを維持し、良い探し続けるかどう幸せにしておく必要があります。羊の所有者は彼らが出張や休暇で留守にして呼び出された場合、その羊を残すことが必要です。

You need to experience the security and comfort of being a sheep happy to believe from the popularity of the sheep is now, and can have a feeling of sheep as pets for the rich and famous Apart from many scientists. Same as for dogs and cats only, sheep must be a good look after, maintain a glossy coat, and keep you happy if you continue to look good. If the owner of the sheep was called out of town on vacation or business trip they, it is necessary to leave the sheep.

“羊は考えることができます？”ベストセラーとなったと我々は危険を覚悟で無視して深い哲学の質問をしてきます。

We have a deep philosophical question to ignore at your peril and became a bestseller? “You can think of sheep.”

動物の権利団体はまた、ペットの羊は、この倫理的な治療のためのサポートを示している。所有者は長い間離れて行くとき、羊は孤独得ることができます。羊は幸せと安心するのに良い環境が必要です。それは羊を怖がらせるために、他の動物に取らないことが重要です。これは、さらにいくつかの雄羊と問題になる可能性があります。過酷な雄の羊は、残念ながら我々は彼らのために特別な規定を作ることができるまで “ホテル羊ゲストハウス”に滞在することは許可されていません。

Rights organizations are also of animals, pet sheep, which indicates support for the treatment of this ethical. The owner when you go away for a long time, you can get lonely sheep. Sheep environment is necessary for a good time to take a happiness and peace of mind. It is to scare the sheep, not to take it is important to other animals. This may be a problem with some more ram. Male sheep harsh, we are able to make special provisions for them to stay in the “Hotel Sheep Guest House” until you are not allowed, unfortunately.

悪いゲスト

Bad Guest

それは羊のためにその快適さは非常に重要ですが簡単にわかります。しかし、彼らはまだそれを楽しむ – 研究では、羊がテレビで起こったイベントを理解していないものの、ことが示されている。孤独にしないように羊を助けるためのいくつかの部屋にテレビがある理由です。これは、低余分な価格に含まれています。It is easy to see that comfort is very important for the sheep. However, they still enjoy it - In the study, but sheep do not understand the events occurred on television, it has been shown. This is why some have a TV in the room to help thesheep so as not to loneliness. This is included in the extra low price.