Critican a Trump por proponer quitar ciudadanía estadounidense a puertorriqueños
Compartir

El pasado viernes el portal Noticias Puerto Rico TV (PRTV) publicó una nota en la que afirma que el aspirante republicano a la Presidencia de EE.UU. había dicho a un grupo de inversores que apoya su precandidatura que quitaría la ciudadanía estadounidense a los puertorriqueños porque "no son parte de la raza americana".La realidad histórica es que la ciudadanía americana no fue pedida, sino que es una imposición de Washington a los nacionales puertorriqueños (…) Ni renunciando a ella se puede eliminar", resalta Tirado Riverra, senador del gobernante Partido Popular Democrático (PPD) de Puerto Rico.De acuerdo con el medio puertorriqueño, Trump habría hecho esos comentarios recientemente en Nueva York (noreste de EE.UU) y su medida prevista también incluía a los peruanos.En reacción, Tirado Riverra, senador del gobernante Partido Popular Democrático (PPD) puertorriqueño ha aseverado que lo primero que tiene que saber Trump es que la ciudadanía estadounidense les fue impuesta a los puertorriqueños en 1917 contra su propia voluntad.“La realidad histórica es que la ciudadanía americana no fue pedida, sino que es una imposición de Washington a los nacionales puertorriqueños (…) Ni renunciando a ella se puede eliminar", ha sostenido Riverra en sus declaraciones a la Agencia EFE.De igual manera, ha pedido a los líderes republicanos del Partido Nuevo Progresista (PNP) de Puerto Rico, formación que favorece a la plena anexión a EE.UU., que suspendan las recaudaciones de fondos a un "candidato racista que nos desprecia a todos".A su vez, Manuel Rodríguez Orellana, secretario de relaciones con Norteamérica del Partido Independentista Puertorriqueño (PIP), formación que aboga por romper lazos con EE.UU., ha reiterado que la ciudadanía estadounidense de los puertorriqueños les fue "impuesta unilateralmente".Del mismo modo, ha recordado que precisamente en 1917 la Cámara de Delegados de Puerto Rico, entonces la única entidad que representaba a los puertorriqueños ante el Congreso en Washington, se opuso a que a los nacidos en la isla caribeña se les concediera la ciudadanía de EE.UU., “una negativa que lamentablemente no tuvo éxito”.El empresario estadounidense, que presentó el pasado 16 de junio su candidatura por el partido Republicano para las elecciones presidenciales de 2016 en EE.UU., ha lanzado una serie de polémicas declaraciones desde el inicio de su campaña. Una vez, tachó a los inmigrantes mexicanos de narcotraficantes, criminales y violadores.Lo curioso del caso es que en las empresas de este magnate, Trump Organization y Trump Entertainment Resorts, cuya presidencia le compete, se usa mano de obra extranjera, en especial mexicana.El pasado 9 de agosto y ante los incesantes comentarios ofensivos de Trump, su principal asesor de su campaña electoral Roger Stone renunció a su cargo.