GENÈVE Ses photos ont été volées par les complotistes anti-Cern
Partager cette info







Il ne décolère pas, Christophe Suarez. Et on le comprend. Depuis une dizaine de jours, ce photographe amateur d’Onnion passionné de phénomène météos et chasseur d’orages invétéré, voit son cliché volé et mis au service des complotistes les plus fêlés du monde entier. Leur discours ? La photo de ce superbe orage serait l’ouverture d’une porte interdimensionnelle et la preuve des activités dangereuses du Cern. Et ces théories folles de naviguer des sites obscurs du web aux tabloïds britanniques.

«C’est une fumisterie» s’insurge fort légitimement Christophe Suarez, qui ce 24 juin là est monté avec deux amis chasseurs d'orages au sommet du Salève. «On annonçait des orages rotatifs qui ont traversé la Bresse, le Jura avant le bassin genevois». Le photographe amateur immortalise les cellules avec des photos particulièrement belles et impressionnantes. «Certaines sont comme éclairées de l’intérieur. Il y a comme un côté mystique. Mais c’est la nature qui fait ça» explique-t-il.

L’orage même pas pris au-dessus du Cern

Comme d’habitude, il poste donc ses photos sur son Facebook et le site des chasseurs d’orage francophones. Mais qu’elle n’est pas surprise quand une amie italienne, qui a la même passion que lui, lui dit qu’elle a vu sa photo sur un site web. Au départ, c'est un complotiste qui l’a mis sur You tube. Et l’épisode viral se propage comme une traînée de poudre, au point que la photo est reprise des milliers de fois, y compris par des médias qui ont pignon sur rue, au grand dam de son auteur qui ressent une double trahison.

Celle de voir son art associé avec des théories complètement idiotes. «En plus l’orage n’est même pas pris au-dessus du Cern comme les sites l’affirment, mais un peu plus loin sur le bassin genevois». Et celle de voir son cliché volé, lui qui a été photographe-auteur avant de reprendre une activité professionnelle à côté de sa passion. Va-t-il porter plainte contre les médias britanniques ? «Je ne sais pas comment ça marche là-bas. Par contre en France, les choses sont très claires» prévient-il.

En tout cas l’histoire est édifiante : elle montre comment avec l’aide des nouvelles technologies certains ne s'embarrassent d’aucuns scrupules pour répandre les idées les plus folles...

Par Sébastien COLSON | Publié le 04/07/2016 à 14:59 |