Consentement sexuel : à quand une barrière d’âge ?
Sur le viol, «la loi doit changer». Concis, impératif et en majuscules, le mot d’ordre de l’événement organisé ce mardi est clair, et la colère palpable. Pour la faire entendre, le Collectif national pour les droits des femmes et Osez le féminisme avaient appelé à un rassemblement devant le ministère de la Justice. Rejoints par une vingtaine d’associations (les Chiennes de garde, Femmes solidaires, Solidarité femmes, Collectif féministe contre le viol, Les Effronté-e-s…), ils souhaitent pousser le législateur à revoir sa copie, en s’appuyant sur deux récentes décisions de justice relatives à des viols sur de très jeunes mineures.

Dernière en date : l’acquittement, la semaine dernière par la cour d’assises de Seine-et-Marne, d’un homme de 30 ans jugé pour le viol d’une fille de 11 ans en 2009. L’avocat général avait pourtant requis huit ans de prison et un suivi sociojudiciaire. Mais, selon la procureure de Meaux, Dominique Laurens, citée par l’AFP, les jurés ont estimé que les éléments constitutifs du viol, «la contrainte, la menace, la violence et la surprise, n’étaient pas établis». L’accusé a plaidé une «relation consentie» et assuré que la victime lui avait menti sur son âge lorsqu’il l’a abordée dans un parc de Champs-sur-Marne, il y a huit ans.

Le parquet général a fait appel de l’acquittement. Dans l’attente, l’indignation monte : le verdict a été qualifié d’«ignoble», d’«insupportable», de «révoltant» par nombre d’utilisateurs du réseau social Twitter. «Le sentiment de révolte est très très fort, appuie la porte-parole du Collectif national pour les droits des femmes, Suzy Rojtman. D’autant que cette affaire intervient dans un contexte très particulier de sensibilité exacerbée aux violences faites aux femmes, dans le sillage de l’affaire Weinstein ou encore du mouvement Balance ton porc.»

Moins de 5 ans

Fin septembre, d’autres faits relatifs à une jeune mineure avaient déjà fait scandale, lorsque le parquet de Pontoise (Val-d’Oise) a décidé de poursuivre pour «atteinte sexuelle» et non pour «viol» un homme de 28 ans ayant eu une relation avec une fille de 11 ans. Bien que la famille de la victime ait porté plainte pour «viol», les enquêteurs ont pour leur part argué de l’absence de contrainte pour requalifier l’affaire, qui sera jugée début 2018.

Alors que le viol est passible de quinze ans de prison, l’atteinte sexuelle ne fait encourir que cinq ans de réclusion et 75 000 euros d’amende. Selon l’article 222-23 du Code pénal, est qualifié de viol «tout acte de pénétration sexuelle, de quelque nature qu’il soit, commis sur la personne d’autrui par violence, contrainte, menace ou surprise». Or, c’est bien là que le bât blesse selon les associations féministes : point n’est fait mention de l’âge de la victime dans la loi française.

Toutefois, depuis 2005 et une décision de la Cour de cassation, les enfants de moins de 5 ans sont présumés non consentants. La différence d’âge entre l’auteur et sa victime peut également être retenue pour caractériser la contrainte… Mais la loi n’est pas plus précise que cela.

«Il appartient aux juridictions d’apprécier si le mineur était en état de consentir à la relation sexuelle en cause», se contentait de rappeler le Conseil constitutionnel en février 2015. Faut-il, dès lors, établir un âge en deçà duquel la victime serait présumée non consentante ? Oui, répond sans ambages le Haut Conseil à l’égalité (HCE). Dans un rapport rendu public en octobre 2016, l’instance consultative indépendante plaidait déjà pour «l’établissement d’un seuil d’âge en dessous duquel le défaut de consentement du mineur ou de la mineure est présumé».

Après avoir passé au crible les législations de plusieurs pays occidentaux, le HCE suggérait d’établir cette barrière à 13 ans (elle est de 12 ans aux Etats-Unis, 13 en Angleterre et au Pays-de-Galle, 14 en Belgique, en Autriche et en Italie, et 15 au Danemark).

«Culture du viol»

Fin septembre, une pétition initiée par l’adjointe à la petite enfance de la mairie des Lilas, Madeline Da Silva, réclamait elle aussi que «la loi soit modifiée pour que les enfants soient mieux protégés». Bilan ? 330 000 signatures. Quatre propositions de loi ont également été récemment déposées en ce sens. Fin octobre, l’association Mémoire traumatique et victimologie en remettait une couche dans un manifeste contre l’impunité des crimes sexuels remis à la secrétaire d’Etat chargée de l’Egalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa. «Force est de constater qu’en 2017, le viol reste un crime de grande ampleur bénéficiant en France d’une inconcevable tolérance», peut-on y lire. Présidente de l’association, la psychiatre et psychothérapeute Muriel Salmona s’y insurgeait également contre des décisions de justice, qui selon elle «participent à la culture du viol, au déni de la réalité des violences sexuelles envers les enfants et de leur très grave impact traumatique, et à la protection et l’impunité des violeurs».

Pour tenter d’apaiser l’ire ambiante, Marlène Schiappa a fait savoir dimanche que la question d’instaurer un âge de présomption de non-consentement est «en train d’être débattue», estimant qu’il pourrait s’établir «entre 13 et 15 ans». «L’âge de 13 ans pourrait être retenu», a renchéri lundi matin sur RTL la garde des Sceaux, Nicole Belloubet.

Cette mesure pourrait être inscrite dans la loi contre les violences sexistes et sexuelles, que le gouvernement proposera l’an prochain. Pourraient également y figurer l’allongement des délais de prescription des crimes sexuels sur mineurs, à trente ans après leur majorité contre vingt actuellement. «Il faudrait une proposition de loi plus globale contre les violences faites aux femmes, qui inclue des volets sur l’éducation ou l’accès aux soins», plaide Suzy Rojtman, du Collectif national pour les droits des femmes, qui se désole : «1 % seulement des violeurs sont condamnés, et les viols sont encore trop souvent jugés en correctionnelle.» Et non aux assises.