Y a-t-il une confirmation de l'exécution de la militante Israa al-Ghomgam en Arabie Saoudite ?
Question posée par le 21 août 2018

Bonjour,

Vous souhaitez savoir si la militante saoudienne pour les droits de l’homme, Israa al-Ghomgham, a été exécutée. Selon de nombreux textes postés sur les réseaux sociaux ou par des blogs reprenant les informations de sites internet iraniens, l’activiste aurait été décapitée le dimanche 19 août 2018.

En cherchant des informations sur l’exécution de cette femme, on trouve différents récits: certains affirment qu’elle a bien été décapitée, tandis que d’autres déclarent qu’elle aurait été uniquement condamnée à mort. La vidéo d’une décapitation en public serait en fait des images d’une condamnation à mort d’une femme birmane en Arabie Saoudite, selon le site marocain Article19.

Afin d’y voir plus clair, Check News a contacté l’Organisation européenne saoudienne de défense des droits de l’homme (ESOHR), basée à Berlin. Son directeur Ali Adubisi nous a indiqué que la militante n’a pas été exécutée. «Son procès doit avoir lieu en octobre. C’est le procureur qui a demandé qu’elle soit condamnée à mort. Le juge pourra décider de suivre la peine requise par le procureur mais il peut aussi décider d’une autre sentence» répond-il.

Si la militante est souvent présentée comme étant chiite, le directeur de l’ESOHR préfère la qualifier comme étant une simple militante pour les droits de l’homme en Arabie Saoudite, «car elle se bat pour les droits de tous». Israa al-Ghomgham s’est fait connaître en 2011, lors du Printemps Arabe, «parce qu’elle organisait des manifestations, qu’elle s’occupait de faire campagne pour plus de droits sur les réseaux sociaux» explique Adubisi. Le 8 décembre 2015, elle et son mari ont été interpellés par la police saoudienne. Selon l'ONG Humans Right Watch, si la justice saoudienne venait à suivre la requête du procureur, Israa al-Ghomgham «pourrait être la première femme condamnée à mort pour son activisme pacifique».

Ali Adubisi explique que depuis, il est difficile d’obtenir des informations sur son état: sa famille se ferait discrète afin d’éviter toutes représailles et les militants pour les droits de l’homme ne savent qu'une chose : la date du procès. Le directeur de l’ESOHR détaille qu’ils n’ont appris la demande du procureur que le 14 août, soit 8 jours après la fin de la première séance du procès à l’encontre de la militante. La prochaine séance devrait avoir lieu le 28 octobre 2018. «Il se peut que son issue ne soit pas encore décidée à ce moment-là» indique le militant.

En résumé: contrairement à ce qu’ont pu affirmer certains sites internet, la militante Israa al-Ghomgham n’a pas été décapitée le 19 août 2018.

Cordialement

Article mis à jour: correction, la vidéo montre une femme birmane exécutée en Arabie Saoudite, et non en Birmanie. Ajout de la réaction d'Humans Right Watch.