MENU SFOGLIA SALATA
List updated on the 12/3/2012.

Informations mises à jour au 12/03/2012



Les informations disponibles dans ce tableau ont été mises à jour à la date indiquée ci-dessus.



Elles concernent les principaux produits disponibles dans les restaurants McDonald’s de France métropolitaine et de Monaco . A titre exceptionnel, il est possible que certains des produits figurant sur ce tableau soient suspendus temporairement. Un affichage spécifique en restaurant vous en informera.



Ces informations concernent les 14 principaux ingrédients allergènes recensés par la directive européenne CE/2000/13 (dans sa version consolidée par la directive européenne CE/2007/68) à l’exception des ingrédients provisoirement exclus par cette réglementation (signalés par la mention « sauf…. »). Ces informations ont été établies à partir des données communiquées par nos fournisseurs sur la composition de leurs produits résultant des ingrédients volontairement incorporés.



Cependant, pour chaque produit identifié dans ce tableau, outre la présence signalée d’un ingrédient allergène, nous ne pouvons pas exclure une présence accidentelle d’autres ingrédients allergènes qui serait intervenue lors de la fabrication de ces produits alimentaires chez nos fournisseurs ou lors de leur utilisation en restaurant. Il s’agit notamment pour ces derniers des éclats de cacahuètes utilisés en restaurant pour la confection des Sundae (desserts glacés à base de lait) et des graines de sésame présentes sur certains des pains spéciaux utilisés pour nos sandwiches.



La composition des produits peut faire l’objet de modifications. Ainsi, les produits décrits dans ce tableau peuvent ne pas être strictement identiques à ceux servis en restaurant. Nous ferons nos meilleurs efforts pour mettre à jour cette rubrique, notamment dès que nous serons informés de la modification de la composition de l’un de ces produits.