Ein “Hadølf” Tisch im neuen Ikea-Katalog 2016?
Produktempfehlung: Kaspersky lab

WTF? dachten wir uns, als wir das gelesen haben: “Dal catalogo Ikea 2016 in anteprima vi presentiamo il tavolo Hadølf. Prezzo promozionale: € 88”

Bedeutet so viel wie: Vorschau des IKEA Kataloges 2016. Tisch “Hadølf”. Aktionspreis: 88€

Sieht man sich den Beitrag an, dann könnte man meinen, dass der User diesen Hoax bewusst in die Welt gesetzt hat

Mittlerweile auf deutsch angekommen

Schauschau, jemand hat den Translator bemüht und verbreitet diesen Hoax nun auch auf deutsch.

SPONSORED AD

Was sagt IKEA dazu?

Im Wortlaut:

Absender: IKEA Deutschland Presse <deutschland.presse@ikea.com> Sehr geehrter Herr Sachs, Vielen Dank für Ihren Hinweis, dem wir natürlich nachgehen. Wir haben auch die Kollegen in Italien bereits darüber informiert. Die Prüfung rechtlicher Schritte behalten wir uns vor. Selbstverständlich gibt es einen solchen Tisch nicht in unserem Programm – weder in Italien noch anderswo. Beste Grüße IKEA Deutschland GmbH & Co. KG