Peso mexicano: Avance histórico y cambio al 03
Página

1 de 2

El peso mexicano cerró el viernes, previo a que se cumplan los primeros 100 días del gobierno de Andrés Manuel López Obrador, con una apreciación de 4.72 por ciento, la mejor para un mismo periodo observada en otras administraciones.

¿A cuánto está el cambio del peso mexicano hoy?

En ventanilla bancaria, el dólar abrió hoy lunes 11 de marzo a la venta en 19.49 pesos mexicanos en el Banco de México, aunque el tipo de cambio promedio y cotizacion del dólar en México es de 19.19 pesos tomando en cuenta un valor de compra de 18.76 pesos y un valor de venta de 19.62 pesos mexicanos promedio (con sus variantes en cada banco).

En los gobiernos de José López Portillo, Miguel de la Madrid, Carlos Salinas, Ernesto Zedillo, Vicente Fox, Felipe Calderón, el peso mexicano registró depreciaciones en los primeros 100 días de 3.32, 112.3, 3.18, 105.1, 1.78, 1.48, en cada caso. Solo con Enrique Peña Nieto la moneda avanzó 2.37 por ciento.

Previo al gobierno de López Portillo, el tipo de cambio era fijo, y los datos oficiales diarios que reporta el Banco de México comienzan en 1954, cuando era presidente Adolfo Ruiz Cortines.

La moneda mexicana, en el periodo de referencia, se ha movido bajo las tendencias que marca el dólar en el mercado internacional y por algunas medidas del actual gobierno, aunque su ritmo de recuperación se ha visto empañado por la lluvia de advertencias de las agencias calificadoras.

TE PUEDE INTERESAR: Acusan a hispana de homicidio luego de llevar a su hija apuñalada al hospital

Entre la toma de protesta del presidente López Obrador y la primera mitad de enero, el peso acumuló una ganancia ligeramente superior al 7 por ciento, pero luego perdió terreno.

El viernes, el Banco de México reportó que el dólar interbancario cerró en 19.4875 unidades. En el día, el peso ganó 11.30 centavos, semejante a 0.58 por ciento.

En ventanilla bancaria, el billete verde se vendió en 19.80 unidades, cifra menor a las 19.85 unidades reportadas el jueves como cierre por Citibanamex.

ES TENDENCIA: