EN DIRECT. Emmanuel Macron veut que Notre-Dame soit rebâtie "d'ici cinq années"
Plus de 400 pompiers ont lutté toute la nuit pour maîtriser le feu gigantesque qui a ravagé Notre-Dame de Paris dans la nuit du lundi 15 au mardi 16 avril. L'incendie s'est déclaré lundi soir peu avant 19 heures, la flèche s'est effondrée une heure après. La piste accidentelle est pour l'heure privilégiée.



D'importants travaux de restauration avait été engagés au niveau de la toiture.

Surnommée "la forêt ", la charpente de Notre-Dame de Paris, l'une des plus anciennes de France, est partie en fumée.



► 20h30. Le coq de la flèche de la cathédrale a été retrouvé dans les décombres, a annoncé le ministère de la Culture."Nous rebâtirons la cathédrale plus belle encore et je veux que ce soit achevé d'ici cinq années", a dit le chef de l'État au cours d'une allocution télévisée de moins de six minutes à l'Élysée.Il n'a pas donné d'indication sur la date de ses annonces à la suite du Grand débat national.Emmanuel Macron s'adressera à 20 heures aux Français, dans une allocution télévisée qui portera sur l'incendie ayant ravagé Notre-Dame de Paris, a annoncé l'Élysée.pour restaurer Notre-Dame de Paris, a estimé la fédération du bâtiment spécialisée dans les monuments historiques.Arrivé à Mayotte dimanche pour une visite officielle initiale de trois jours, Christophe Castaner a décidé d'écourter son séjour. Il est accompagné sur le parvis de Notre-Dame de Paris par la maire de Paris Anne Hidalgo, et le commandant des sapeurs-pompiers.Le ministre de l'Intérieur rendu hommage aux forces mobilisées dans le cadre de l'incendie.. "Tous les risques ne sont pas écartés", a t-il ajouté.A elles seules, les trois plus grandes fortunes françaises (Arnault, Bettencourt, Pinault) ont donné un demi milliard d'euros pour la reconstruction de Notre-Dame.Le chef de l'État s'exprimera "en temps voulu" sur la fin du grand débat car "il faut respecter un temps de recueillement et avoir la responsabilité qui s'impose dans ce moment de grande émotion nationale" après l'incendie de Notre-Dame, a indiqué mardi l'Elysée. "La conférence de presse prévue mercredi est annulée", a ajouté la présidence, en précisant que le Conseil des ministres sera "entièrement consacré" aux suites de l'incendie de la cathédrale qui avait conduit au report de l'allocution du chef de l'Etat prévue lundi soir.La reine Elizabeth II s'est dite "profondément attristée" par l'incendie de Notre-Dame, dans une lettre adressée au président français Emmanuel Macron mardi. "Le prince Philip et moi-même avons été profondément attristés de voir les images de l'incendie qui a ravagé la cathédrale de Notre-Dame", a écrit la reine, qui est également cheffe de l'Eglise d'Angleterre. "Mes pensées et mes prières accompagnent les fidèles de la cathédrale et de toute la France en cette période difficile", a-t-elle ajouté dans sa lettre, diffusée par son service de presse."La piste accidentelle est privilégiée", a-t-il ajouté. "Ce que nous savons, c'est qu'il y a eu une première alerte à 18h20. Aucun départ de feu n'a été constaté. Il y a eu une deuxième alerte à 18h33 et un départ de feu a été constaté au niveau de la charpente. Entre temps, l'église avait été évacuée. Voilà ce que nous savons pour l'instant." "Cinq entreprises intervenaient sur le site. Dès aujourd'hui, ont débuté des auditions d'ouvriers d'employés de ces entreprises. Une quinzaine sont prévues. Ils sont une quinzaine à être intervenus, à avoir été présents hier", a précisé Rémy Heitz lors d'un point presse devant Notre-Dame, ajoutant que la direction de la police judiciaire parisienne mobilisait près de 50 enquêteurs sur cette enquête.La présidente de la Ligue de football professionnel (LFP) Nathalie Boy de la Tour a promis mardi que le football français allait "se mobiliser pour pouvoir aider financièrement à la reconstruction" de la cathédrale Notre-Dame, ravagée la veille par un gigantesque incendie.Le pape François est "proche de la France" et "prie pour les catholiques de France et pour la population parisienne", a écrit mardi sur Twitter le directeur de la salle de presse du Saint-Siège.Les familles Arnault et Pinault, deux des plus grandes fortunes françaises, ont annoncé mardi le déblocage de "dons" dédiés à la reconstruction de la cathédrale Notre-Dame détruite par le feu, à hauteur de 200 et 100 millions d'euros respectivement. Mardi matin, le groupe LVMH, numéro un mondial du luxe, et la famille Arnault ont annoncé un "don" de 200 millions d'euros au fonds dédié à la reconstruction de Notre-Dame, après le gigantesque incendie qui a ravagé la cathédrale lundi.Le secrétaire d'Etat à l'Intérieur a affirmé mardi matin que le "péril du feu" était "écarté" à la cathédrale Notre-Dame de Paris. "Le péril du feu étant écarté, le sujet est bâtimentaire :, a déclaré Laurent Nuñez devant la presse peu avant 7H00 du matin. "Il y aura donc à 8H00 une réunion avec des experts, des architectes du bâtiment de France pour essayer de déterminer si la structure est stable, et si les sapeurs-pompiers peuvent s'engager à l'intérieur pour continuer leur mission", a-t-il ajouté. "Le feu n'est pas totalement éteint, il y a un long refroidissement encore en cours, avec encore quelques foyers doux", a encore dit Laurent Nuñez.Les pompiers auront lutté toute la nuit pour maîtrisé le feu qui a ravagé Notre-Dame.