Muere una mujer al aplastarle la cabeza el ascensor de un hospital de Sevilla
Una mujer ha fallecido tras resultar atrapada su cabeza en un ascensor que se puso en marcha cuando era trasladada de planta en el hospital Virgen de Valme, en Sevilla.

Fuentes del Servicio Coordinado de Emergencias 112 Andalucía han explicado que sobre las 14.35 horas el 112 ha recibido la llamada de un particular diciendo que a una mujer se le había quedado la cabeza atrapada en un ascensor cuando era trasladada en camilla de la planta segunda a la tercera.

Ante esta situación, el servicio 112 movilizó a los bomberos y a la Policía Local de Sevilla. Por su parte, fuentes sanitarias han confirmado el fallecimiento de la mujer por este accidente en el ascensor, y han precisado que se ha producido durante un traslado de planta dentro del hospital, aunque no han podido facilitar más detalles del suceso.

La fallecida es una mujer de 26 años que responde a las iniciales R.C., vecina de Dos Hermanas (Sevilla) y que acababa de salir de una cesárea de su tercer hijo, según fuentes cercanas a la familia, que se encontraba en estado de shock.

Al salir del ascensor, la camilla quedó atrapada dentro del elevador, quedando la cabeza dentro, ante lo que el celador que la trasladaba intentó sacarla sin éxito.

Las fuentes han precisado que la familia va a esperar a los resultados de la investigación para exigir responsabilidades. La familia de la joven se encuentra "destrozada" y ha anunciado que pedirá responsabilidades por lo ocurrido, sin descartar la presentación de alguna denuncia.



El cuñado de la víctima, David Gaspar, ha indicado que por el momento no se sabe cuándo podrá ser el entierro de la joven, ya que "aún le tienen que terminar las pruebas forenses", aunque previsiblemente las pruebas podrán terminar este lunes por la mañana. "Entonces nos dejarán su cuerpo para poder velarlo", ha añadido.

Este familia ha apuntado que la familia "pedirá responsabilidades" por lo ocurrido y no descartan presentar denuncias, "pues no podemos perder la vida por un ascensor". "Algo habrá que hacer, esto no puede quedar impune", ha añadido.

Según este familiar, el bebé, una niña recién nacida, ha sido trasladada al hospital Virgen del Rocío. La fallecida tenía dos niñas más, de cuatro y cinco años.



La Junta investiga la muerte

Por su parte, la consejera de Salud, Marina Álvarez, ha anunciado que la Junta de Andalucía ha abierto una investigación por este trágico suceso, aunque ha añadido que el ascensor contaba con todos los controles, si bien se ha encargado un informe a la empresa responsable de su mantenimiento, Orona.

En comparecencia ante los medios, la consejera ha explicado que el ascensor "había pasado todos los controles y cumplía con la reglamentación", habiendo pasado la última revisión técnica por parte de la empresa encargada de su mantenimiento el día 12 de agosto, así como la inspección reglamentaria del Organismo de Control Acreditado (OCA) el pasado mes de mayo.

"Un accidente rápido, inusual y trágico", según la Junta

Álvarez ha indicado que en cuanto tuvo conocimiento del "fatal accidente" se ha trasladado al Valme "para conocer los hechos in situ y trasladar todo el apoyo a la familia y profesionales del centro y mostrar nuestra disposición para que se puedan esclarecer los hechos lo antes posible así como las circunstancia que han dado lugar a éste accidente".

La consejera, quien ha calificado el suceso como "un accidente rápido, inusual y trágico", ha precisado que la Junta ha abierto una investigación para conocer las causas de lo ocurrido.

"Desde que ocurrió el hecho, el personal de mantenimiento, con su jefa a la cabeza, como de servicios generales, se trasladaron al centro para comprobar que las revisiones y todo lo relativo a los ascensores están en regla", ha explicado Álvarez.

Asimismo, ha indicado que la presidenta de la Junta de Andalucía, Susana Díaz, tiene "conocimiento del caso" y estará "muy pendiente" de éste y a "total disposición" para lograr el esclarecimiento del suceso "lo más pronto posible".

De su parte, la gerente del hospital, Silvia Calzón, se ha reunido con la familia de la joven fallecida, a la que se le está prestando asistencia psicológica, al igual que el celador que transportaba a la joven.

El Hospital ha solicitado un informe técnico del ascensor

La dirección del Hospital Universitario de Valme de Sevilla ha solicitado un informe técnico a la empresa de mantenimiento de los ascensores para continuar "avanzando en el diagnóstico de lo ocurrido y determinar los motivos que han originado el accidente" y trasladará los resultados a la autoridad judicial, ha informado en un comunicado.

Ha asegurado que el ascensor había pasado todas las revisiones reglamentarias y la empresa responsable realiza revisiones mensuales y la última había el 12 de agosto.

Los ascensores tienen revisiones mensuales y la última se realizó el 12 de agosto

Ha garantizado que está colaborando con la investigación judicial abierta y proporcionará la información requerida, "con el fin de esclarecer cuanto antes las circunstancias que han provocado el accidente que ha sido inusual".

Según el hospital, ayer por la noche se tomaron las medidas para confirmar el funcionamiento adecuado de los dos ascensores colindantes al afectado en el accidente y se realizaron revisiones técnicas, cuyos resultados confirman su funcionamiento normal.

Estos ascensores cuentan con maquinarias independientes y han pasado igualmente las revisiones reglamentarias que establece la normativa.

A este respecto, recuerda que los contratos de mantenimiento de los ascensores de los centros hospitalarios incluyen la realización de verificaciones periódicas y preventivas además de las reparaciones necesarias que se deriven de dichos controles.