Kronologi Seorang Wanita di Sulawesi Tewas Ditelan Bulat-bulat Ular Piton
Hilang 14 Jam usai Pamit ke Kebun, Ibu di Sulteng Malah Ditemukan di Dalam Perut Ular Piton

TRIBUNNEWS.COM, KENDARI - Insiden mengerikan terjadi di Lohia, Kabupaten Muna, Sulawesi Tenggara di hari lebaran ini.

Seorang wanita dikabarkan tewas dimangsa ular piton usai 14 hari menghilang.

WA ditemukan tewas mengenaskan di dalam perut ular piton.

Menurut informasi yang diunggah oleh akun Facebook Yuni Rusmini, Kasat Reskrim Polres Muna Iptu Fitrayadi mengatakan berdasarkan kesaksian warga setempat, WA menuju kebun pada Kamis (14/6/2018) sekira pukul 19.00 WITA.

Baca: Buaya Muncul di Dermaga Pondok Dayung, Pengunjung Ancol Mulai Khawatir

Namun tak seperti biasanya, korban tak juga pulang ke rumah hingga keesokan harinya.

Sebelum salat Ied warga, anak korban dan dibantu Polres Muna akhirnya mencari keberadaan korban.

Mereka mencari di sekitar kebun dan menemukan jejak korban.

Barang-barang yang dibawa korban saat mengecek ke kebun tergeletak di tanah.

Mereka kemudian memperluas pencarian di sekitar barang-barang korban yang tercecer.

Warga mencurigai semak-semak yang berantakan dan nampak rusak seperti bekas perkelahian.