Самообучаемый российский робот IR77 опять «сбежал» на свободу
Чего только не придумаешь ради красивой истории

феерический бред

С 15 по 20 июня многие российские и зарубежные СМИ опубликовали новость о том, что робот нового поколения Promobot V3 с системой искусственного интеллекта и встроенным GPS-навигатором «сбежал» с испытательного полигона пермской компании Promobot. Экземпляр IR77 выехал на проезжую часть, и там у него кончился заряд аккумуляторов.О новости написали технические СМИ вроде Gizmodo , десятки массовых изданий типа британских BBC Daily Mail , не говоря уже о российских телеканалах вроде НТВ Информацию распространила пресс-служба пермской компании «Промобот»: вот сообщение в корпоративном блоге от 15 июня. Компания написала, что Promobot V3 «сбежал» во время запланированных испытаний, которые проходят перед официальной презентацией этой модели. Во время тестирования самообучаемый робот должен был передвигаться по окрестностям и распознавать препятствия без постороннего контроля. Но один из инженеров компании «случайно» забыл закрыть ворота полигона. Робот воспользовался возможностью — и «убежал».Удивительно, что информация настолько широко разошлась по СМИ, несмотря на все признаки фейка . Компания «Промобот» ведёт блог на английском языке, рассчитывая на западную аудиторию. Это и понятно, ведь фирма запланировала провести презентацию робота на конференции TechCrunch Disrupt в сентябре.Самое интересное, что новость про побег робота снабжена качественными фотографиями со всех ракурсов (разумеется, с предусмотрительно удалёнными метаданными). И это при том, что отсутствие робота якобы удалось обнаружить только через 40 минут после побега.Новость опубликована на следующий день после инцидента, со всеми фотографиями и видеозаписью, которые якобы сделали прохожие.Кстати, во всех предыдущих записях в блоге компании метаданные фотографий оставлены нетронутым. Только в этой записи метаданные удалены.«Втайне» покинув территорию полигона, экземпляр IR77 проехал около 50 метров, затем выехал на середину улицы и остановился, потому что у него кончился заряд аккумуляторов. Как пишет компания, робот «частично парализовал» дорожное движение, перекрыл одну из полос, а водители на других полосах притормаживали, чтобы разглядеть «невиданное существо».«Затор образовался и на пешеходной дорожке, — сообщает пресс-служба. — Прохожие фотографировали, а дети упрашивали родителей поиграть с роботом». На Youtube с аккаунта Promobot оперативно выложили видео с «любительской» съёмкой происшествия.В конце концов, к роботу подъехал для разбирательства патруль ДПС, а инженер роботехнической компании получил выговор от сотрудника ДПС и был вынужден писать объяснительную.Как уже говорилось, у этой истории все признаки фейка. Например, на следующей фотографии с «места происшествия» видно, что у робота включен экран и монитор «лица», хотя по официальной легенде у него сели аккумуляторы.В общем, такую замечательную историю с удовольствием подхватили многие СМИ, ведь звучит так красиво: безобидный робот с искусственным интеллектом сбежал из лаборатории на свободу!Можно было бы не обращать внимания на эту пиар-акцию, если бы она не получила продолжения. Что делает дальше пресс-служба «Промобот»? Через неделю, когда резонанс от первой новости утих и частота упоминаемости в СМИ упала почти до нуля, они распространяют: несчастный робот V3 опять сбежал с испытательного полигона! И это при том, что его максимальная скорость по документации составляет 0,5 км/ч В результате, после нескольких попыток «сбежать» разработчики якобы решили утилизировать экземпляр IR77!«Мы дважды производили перепрошивку робота с серийным номером IR77, но он продолжает настойчиво двигаться к выходу с полигона, — сказал сооснователь «Промобота» Олег Кивокурцев в интервью телеканалу Russia Today. — Сейчас мы рассматриваем возможность утилизировать образец IR77, поскольку клиентам, которые примут его к себе на работу, данная особенность может не понравиться».Слова про утилизацию робота были очень даже к месту. Пользователей почти две недели обрабатывали новостями и добром роботе, который жаждет свободы. Разумеется, в комментариях к видеоролику некоторые из них стали высказываться , что «убийство» робота негуманно. Некоторые просят отдать робота в добрые руки, словно какого-то котёнка.Таким образом, история получила развитие и она продолжает освещаться в СМИ. Причём есть все намёки на то, что этот сериал продолжится и дальше. Скоро мы узнаем новые подробности о судьбе несчастного IR77. Пресс-служба пермской компании «Промобот» может подавать заявку на получение профессиональной премии в области пиара.История с пермским роботом удивительно напоминает другой знаменитый фейк — про мифическую «дружбу» тигра Амура и козла Тимура . Этот совершенностранный инфоповод несколько месяцев освещали крупнейшие российские СМИ. Например, только агентство РИА «Новости» опубликовало более 100 информационных материалов (!) о развитии отношений козла и тигра, со всеми нюансами их отношений, вплоть до оплеухи и выбора места для сна. История, которую выдумала пресс-секретарь Приморского сафари-парка Евгения Патановская, освещалась на федеральных телеканалах как одна из важнейших тем (это нам подтвердили несколько человек, которые смотрят российское телевидение).Как относиться к подобной истории, которая настолько нравится людям? Может быть, действительно нет разницы, насколько она правдива?