Forming An Antifa Group: A Manual
Download Here

En Espanol Here

Anti-fascist groups, often called “antifa,” are popping up all around the United States, and a number of people have asked us for advice on forming a group. Because antifa work is different from other forms of radical organizing, and because the antifa groups themselves are changing, we have written down some of our suggestions, based on years of experience. However, this article has been written in a very fluid political situation (February 2017), and some of these specifics may or may not be relevant in the coming months and years.

This essay covers a number of points, including: the advantages, disadvantages, and obligations of working under the anti-fascist banner; questions involving anonymity and visibility, both in person and online; self-defense and firearms; working with problematic people and dealing with infiltrators; state repression; and actions to take as anti-fascists.

WHY“ANTIFA”?

The first question is: Why are you forming an “antifa” group? The label has advantages and disadvantages, and you should consider this before adopting it. The antifa name gets you a certain level of brand recognition and built-in credibility, but it also includes certain obligations and distinct disadvantages.

On Sunday, removed forty neo-nazi & "alt-right" stickers from Georgia State University campus. Keep an eye out, challenge racist propaganda. pic.twitter.com/GKBbxnV5kd — Atlanta Antifascists (@afainatl) February 6, 2017

If the purpose of your group is to do public organizing where your members are clearly identifiable—organizing anti-Trump rallies or supporting refugees and immigrants—using the antifa label and the traditional antifa symbols will likely lead to blowback that could be avoided by naming your organization differently. “Las Cruces United Against Racism” will not draw the attention that calling yourself “La Cruces Antifa,” and using traditional antifa symbolism, will.

DISADVANTAGES

The primary disadvantage is that fascists will try to identify members of your group and cause you physical harm. Staying as anonymous as possible is the easiest way to minimize this. Members’ pictures may appear on white power websites with any personal information they can find, and many anti-fascists have been injured, even killed, doing this work. If you are exposed, you will also be remembered by fascists for several years. (Keep in mind that anti-fascists who are not white men have been targeted more heavily by fascists: women garner greater online harassment, and people of color have been singled out in fights.)

OBLIGATIONS

If you form a local antifa group, you will be expected to do a few things:

1) Track white nationalist, Far Right, and fascist activity. Your group will be expected to document fascist groups and organizing in your area. This means gathering information on who is doing what, and knowing the makeup and key players of the various groups that are active.Once information is verified, antifa groups periodically release this information in a publicly available format. It is also crucial to alert any intended targets about specific threats you find while doing research.

2) Oppose public Far Right organizing.If the Klan or the National Socialist Movement hold a public rally, if AltRight speakers come to town, or if the Daily Stormer holds a meet up, you will be expected to organize a counter-demonstration. If they hold postering or sticker campaigns, you should not only take down their materials but also put up your own; public outreach campaigns should likewise be countered.

Nazi graffiti spotted and removed in Olde Richmond neighborhood of Philadelphia. pic.twitter.com/ZSd77KAvKA — South Jersey Antifa (@SJAntifa) February 8, 2017

3) Support other anti-fascists who are targeted by fascists or arrested for antifa-related activities. This could include supporting regional groups, or organizing benefits and fundraisers for prisoners and injured comrades.

4) Build a culture of non-cooperation with law enforcement. If you have any intention of working with the police, FBI, or other agencies; or if you publically condemn anti-fascists who break the law: don’t call yourself an anti-fascist. The cops will be Trump supporters; do not collaborate with them.

A group of antifa are shooting fireworks at the building where Milo is set to speak at Berkeley pic.twitter.com/7Mtcer9ejO — Julia Carrie Wong (@juliacarriew) February 2, 2017

VISIBILITY

Both the authorities and fascists will be interested in your group’s membership, so you should consider the question of public visibility carefully before you start. We strongly recommend against antifa groups being organized using the open, public model of most contemporary activism because of the risk of infiltration. If an emergency situation—such as responding to fascist public event—calls for public meetings and a traditional mass organizing activist model, this should be kept separate from the long-term group structure.

In fact, we recommend that you stay anonymous both while forming and until your first action. Anonymity is your best defense, and you should keep it intact as long as you can. Develop your group, get on the same page, and decide what you want to focus on. Also, note that once groups are formed, it’s very difficult to change the type of person who is in the group. Whether this is about gender, age, race, or counterculture—it will be hard to alter later on.

Use a “closed collective” model: this is a membership-based policy with no open meetings. Don’t allow new people to walk in off the street. Instead, develop a process for researching and vetting people who want to be involved.

One extreme option is to function as a group but not give yourself a name, and not tell fellow activists what you are doing. Once you have a name, fascists will try to figure out “who is in the group.” Not having a public face makes your actions even more anonymous. If people are being targeted, for example after a conflict with fascists, a publicly known group will draw attention first. If there is no public presence, or no formalized organization with a name, this will complicate the process of identification and retaliation.

Consider using a cell model whenever possible, in which one member meets with others when required. For example, you might need a public face to talk to other groups, club owners to convince them to cancel Nazi bands, to meet people to receive information they don’t want to share online, orto table at events. To limit exposure, make sure one person is designated as the semi-public face, even if they never admit they are a group member. This limits how many people can be exposed.

ONLINE PRESENCE

As part of staying anonymous, you should carefully manage your online presence. We recommend only using Twitter; it limits the amount of personal information you expose and makes tracking your connections more difficult. Facebook presents numerous, major risks for the security of your members and supporters.A recent doxxing of “antifa” was the result of information bigots culled from people who had interacted with an antifa facebook page. The targets were not even antifa, just sympathizers, but they were identified via facebook.

Websites imply that your group is more legitimate, and should be used especially if you want to doxx local fascists or put up group statements. Again, if you don’t have a group name, you may choose not to have any online presence.

Individual members, when possible, should get off social media, especially facebook, altogether. Where they don’t, they should maintain strictly separate personal and political accounts.

SELF-DEFENSE

Antifa groups engage in self-defense work. While most antifa work does not involve direct confrontation, and the amount of confrontation varies from group to group, sometimes it is necessary. Your group members and the supporters around you should be prepared.

We recommend regular martial arts training for anti-fascists, as well as for the larger radical community. It’s a good place to meet people who are serious about this.

Find out what the laws are in your city and state about a variety of self-defense weapons and make sure to practice with, and carry, everything that is legal— whether that is pepper spray, retractable clubs, or other devices.In some cases, what is legal to carry for self-defense is considered assault with a weapon if used in an offensive capacity.Laws vary community by community and ideally a lawyer should be consulted regarding this.

GUNS

A word about guns. Ask yourself: Can another weapon suffice instead of a gun? If you do choose to own guns, engage in regular practice. A gun can give you a false sense of security and if you’re not in practice, you’re more likely to be injured than if you don’t have one. Keep in mind that gun shops and range owners themselves are often connected to right-wing political groups.

If you choose to engage in firearms training, make sure everyone understands basic gun safety—as well as local laws—when it comes to owning, transporting, and potentially using firearms.

Above all, don’t front with images of guns unless you own and are ready to use them. Which is better: to pretend that you have guns and then have one pulled on you when you are unarmed, or for fascists to try to roll on you without realizing you are armed?

However, if right-wingers have been threatening people in your area with guns, or have already shot people, we recommend you arming yourselves immediately and getting concealed carry permits, where possible.For more information, see “Know Your (Gun) Rights! A Primer for Radicals.”

MANIPULATORS, BIG MOUTHS, LOOSE CANNONS, AND PROVOCATEURS

A diversity of people are joining the anti-fascist movement today, which both strengthens it and broadens its base. However, people may float into your circles who put your core goals and membership at risk, and so here are some warnings:

1) Some people use the antifa name as a way to promote their specific political views, especially members of some ideologically driven left-wing groups. If someone is more interested in recruiting people to their own group than doing anti-fascist work, get rid of them.Same with someone who seem to be interested in being publicly identified as antifa so they can gain public acclaim. Real antifa strive to remain anonymous—that’s what the masks are for!

2) Insist on mutual respect. Some people will be more interested in identity politics than others, and some people will be new to all of these discussions. This diversity is a healthy development, but establish a minimum level of respect that must be observed for all group members. Disputes over patriarchal behavior tore antifa groups apart in the 1990s. Work to create a culture of mutual respect and support that can also help bring in new people.

3) Avoid those who insist you must “follow their leadership” because of their identity, or who lay out a preset plan based on experiences from a decade or more ago.The Far Right threatens a broad range of identities. Also, this is a new situation, and nobody knows what the correct course of action is.

4) Be wary of people who just want to fight. Physically confronting and defending against fascists is a necessary part of anti-fascist work, but is not the only or even necessarily the most important part. Macho posturing and an overemphasis on picking fights and physical combat can be reckless, un-strategic, and unnecessarily dangerous for your group.

5) Drop people who have loose lips and openly talk about illegal actions around people they don’t know, or who pressure newer and younger people to engage in illegal activities. Antifa work is intense and potentially dangerous: We face threats from both the state and the fascists. If someone in your group likes to brag and talk about various illegal actions they have done or plan to do, especially when they are in public settings (including meetings or people who aren’t in the core group), quickly remove them.

Be particularly vigilant against anyone who attempts to pressure young or new members to carry out actions that might put them in unnecessary danger. This is a classic provocateur move with the potential to bring a group down.

Make good group dynamics and security culture part of your chapter’s inner dynamics and when people make mistakes, remind them in a good way that they have done so. For those that can’t get with the program, show them the door.

INFILTRATORS



Over the years, we have dealt with a variety of infiltrators. Sometimes they are random contacts. Sometimes they are fence sitters in the punk rock and skinhead scenes who are known to people in both fascist and anti-fascist circles. On one occasion, a black man tried to get involved with antifa groups, but ended up being affiliated with a neo-Nazi party and was feeding them information. AltRight supporters in particular can be from the same social demographic as many left-wing activists, and have infiltrated several meetings and demonstrations, including January 2017 planning meetings in DC before the protests at the inauguration. You will have to screen out and deal with them.

If people contact you and ask to meet, ask yourself: Do you need to meet with them? Vet them first. Consider asking them to show ID or reveal other personal information before any in-person meetings.

STATE REPRESSION

The state sees anti-fascists as an enemy. Activists will be monitored and the state will not hesitate to jail people. Until now, U.S. antifa have been spared the harsh repression that the animal rights and radical environmental direct action groups received, which included terrorism charges, long sentences, and harsh prison conditions. However, because Trump is allied with the AltRight, this has the possibility of changing soon, and antifa may face increased targeting on a federal level.

10 different counterprotest groups for the fascist-march-that-wasn't here in Whitefish, Montana pic.twitter.com/Y9HBBTRLDv — Anne Helen Petersen (@annehelen) January 16, 2017

In the past, police tended to show up in large groups at public demonstrations to prevent clashes between antifa and racists. This may no longer be the case (as happened in Anaheim in February 2016), or police may start openly taking the sides of racists in public conflicts. This happened in Seattle in January 2017 when an AltRight supporter shot an activist at a demonstration; police refused to arrest the shooter.

Prepare legal support ahead of time; make sure you know a lawyer who is willing to represent anyone who is arrested.A trial lawyer, if necessary, can be found later. Get used to doing political prisoner support.Many anti-fascists are in prison around the world, and they would like our support now.Remember: It may be your turn later. Contribute to the International Anti-Fascist Defense Fund, and apply to it if members need financial help with legal, medical, or other expenses.

POLITICAL ORIENTATION

The anti-fascist movement has come from multiple theoretical currents; it is based on an agreement on tactics, not ideological uniformity. In the U.S., most activists are anarchist, although a few are Maoist or anti-state Marxists. (In other countries, the movement is predominately Marxist.)There is a general agreement to live and let live regarding political disagreements that would be divisive in other activist circles.

Other than tracking and countering fascists and white supremacists, it’s your choice what your group wants to focus on. Some antifa groups pay a varying level of attention to other radical right-wing forces, such as the anti-immigrant movement, the Patriot and militia movement, Islamophobes, Men’s Rights Activists, homophobic organizers, etc. Regarding what radical movements you actively support, it’s also your choice who you want to make your ties to.Today, this is commonly to Black Lives Matter and other activism against police oppression of the Black community, immigrant and refugee movements, work with prisoners, and Rojava solidarity work.

Antifa at JFK pic.twitter.com/UHgEeNXaET — New York City Antifa (@NYCAntifa) January 29, 2017

Working with other groups can be challenging. It is not uncommon for liberal activists to immediately smear anti-fascists as violent thugs who delegitimize their movement, and others will be willing to inform the authorities if they suspect illegal actions are being taken. However, a few will be sympathetic—and we have run into a number of people who privately have told us they were antifa in the past and understand the need for this approach.

However, in general we have found that, unless there is an existing relationship with a more mainstream organization, they will almost always reject collaboration if you approach them as an antifa group. It’s best to build relationships prior to any request for working together, or if this can’t be done, to approach them under a different name (“Las Cruces United Against Racism”). In general relationships with Black Lives Matter and immigrants rights groups have been positive. However, be sure that any conflicts with fascists are done in a way that does not draw police repression onto these activists: keep a separation in time and space.

On the national level, your group can affiliate with the Torch Network if you are in agreement with their points of unity: www.torchantifa.org.

TAKE ACTION!

Now that you have a group, what do you do?

1) Establish an online presence

If you are a public group, establish an online presence. Again, we recommend limiting this to a webpage and/or twitter. If you make a facebook group for an event, make sure you set the invite list to private: many people have been doxxed based on information from invites. For some more ideas on basic online security, see: https://itsgoingdown.org/time-beef-defense-against-far-right-doxxing.

2) Start monitoring

Find out about your local Far Right groups and collect information about them, including organizations, names, pictures, addresses, and work places. These can include AltRight activists, KKK, Nazi skinheads, neo-Nazi parties, suit-and-tie white nationalists, anti-Semites, Islamophobes, anti-immigration activists, Patriot and militia groups, and others. The SPLC’s Hate Map lists groups by state, although it will be incomplete. You can also look at established national groups such as Identity Evropa and the Traditionalist Worker Partyand see if they have local chapters in your area. Also, reading reports by other anti-fascist groups may give insight into who is recruiting in your area.

More TRS, Counter-Currents, and Identity Europa fash at HWNDU. Recognize anyone besides Peinovich and Damigo? pic.twitter.com/x0WtEdbtkz — New York City Antifa (@NYCAntifa) February 7, 2017

3) Stickering and wheatpasting

If racist groups are stickering or flyering in neighborhoods, organizepatrolsto tear them down. Use a scraping tool, as there have been occasional instances of razors being placed behind the stickers. Create anti-fascist stickering, flyering, wheatpasting, and graffiti campaigns of your own.

As it turns out, Georgia Tech people *really* don't like Identity Evropa or the rest of the "alt-right" white power crew. #gatech #antifa pic.twitter.com/TPCXzNMWmK — Atlanta Antifascists (@afainatl) February 11, 2017

4) Doxxing

After doing your research, present information about racist organizing in your community. The information you release should present enough information to convince an average reader that the target is clearly a racist. Information should include, if possible: a picture, home address, phone number, social media profiles, and employment information. Be sure to include organizational affiliations and screenshots showing concrete evidence of racist and fascist views. Follow up the doxx with a pressure campaign: call their work and try to get them fired, and inform their neighbors through flyering or door-to-door campaigns.

When you present your intel, you’ll have showed your hand, however, and generally it’s difficult to collect more after that. Also be aware that you will enrage your target by naming them: you might have been ignored as a public group for a year doing antifa stuff, but once you refer to a local racist by name, they will fixate on you.

Make sure your intel is correct. You will lose credibility and create unnecessary enemies if you list a home address or work place that the fascist is no longer associated with. The majority of research can be done online, but some things can only be verified in the real world.

5) Event shutdowns

Pressure venues to cancel racist or fascist events. Make sure you have your dossier on the subject prepared beforehand to present, as the first question will always be “How do you know they are a racist?” Approach venues with a friendly phone call, as often they are not informed about the politics of events at their space. However, if they don’t cancel immediately, they will almost always need to be pressured. Collect phone numbers, emails, and social media contacts and call for a shutdown. (We have found that it is helpful to make easily sharable graphics and short videos.) Threaten a boycott of the venue if they event goes on, and follow through on this. In Montreal, one racist concert was cancelled after antifa physically blocked the entrance.

Alert: “Atlanta Forum” Alt-Right/White Nationalist Conference Scheduled for January 28 https://t.co/VldH7NNeem pic.twitter.com/tBq9PiLm9s — Atlanta Antifascists (@afainatl) January 9, 2017

6) Self-defense trainings

Set up an antifa gym or regular self-defense trainings. Some groups set up two parallel ones: one mixed gender, and one women/trans/gender non-conforming folks. In addition to providing skills, trainings are good ways to increase confidence and meet new people. (An antifa gym network exists in Europe.)

Vancouver Antifa (BC) reporting that 38 Blood Alley space attacked, likely by Soldiers of Odin pic.twitter.com/36SzQCKMD9 — New York City Antifa (@NYCAntifa) January 3, 2017

7) Events: benefits and tabling

If your group has a public presence, table at events with anti-fascist literature, stickers, buttons, patches, etc. This is particularly important in cultural scenes where fascists are recruiting, to help organize resistance to them, as well as to reach out to new participants and pressure fence sitters.

If you have a friendly political situation, throw benefits to raise funds. Concerts are a favorite, but be creative! The anti-fascist movement is going to need a lot of money, and it’s better to collect it before rather than after it’s needed. Also get in the habit of having letter writing nights and doing other support work for anti-fascist and related political prisoners. Consider donating to the International Anti-Fascist Defense Fund, which collects funds for prisoners around the world.

8) Demonstrations

If racists are having public rallies, organize mass demonstrations against them with allied groups who are willing to work with you. You can also join other demonstrations, such as Black Lives Matter or for immigrants and refugees, with antifa flags and banners—though he sure to be respectful of the organizers and not get in front of their message. Take photos with antifa banners, blur the faces, and put them on social media.

How to handle fash in your hood pt.10 #antifa pic.twitter.com/J7lpjASklo — Antifa DFW (@AntifaDFW) December 12, 2016

In general, antifa work should be a certain set of practices within the broader radical movement against white supremacy in particular, but hierarchy and oppression in general. Antifascism is not a stand-alone ideology; it is a piece of a whole, just as prisoner support is. Fascists, after all, don’t just threaten people of color—they also are against Muslims, Jews, LGBTQ people, immigrants and refugees, feminists, leftists, etc. Make sure that antifascism is a part of the other movements in our society towards liberation.

SECURITY CULTURE & INTERNET SAFETY

Especially if you are new to the kinds of activism where police and others may be targeting you, be sure to familiarize yourself and your comrades with security culture protocols, and to implement online security measures, from the start. It’s common for groups to be more open early on and closed in later; try to avoid this dynamic by starting out with your cards close to your chest, and keep playing them that way throughout the game.

It is best that individual members leave social media. This is a double-edged sword, but it will provide more protection if antifa avoid facebook and similar platforms.

Also keep in mind that some security measures are primarily aimed at keeping you anonymous from the fascists, but might not do much to shield you from the deeper resources of the state. The FBI has much greater surveillance resources than the local police, who in turn have more resources than your local white power crew.

Posters, flyers, stickers and more for countering 'Identity Evropa' and the 'Alt-Right' on campus and beyond #Antifa https://t.co/uNwXylM2ci pic.twitter.com/vRM4ejjTuX — It's Going Down (@IGD_News) December 15, 2016

Some applications that can help you with security include Signal (text and calls), KeePassX (password manager), TOR (internet browser), Pad.riseup.net (“real time collaboration of text documents”), Jitsi.org (web conferences), PGP (email & document encryption), Mailvelope (encryption for webmail),OwnCloud (alternative to dropbox and googledocs),and PowerBase (database solution). In addition, spend some time removing yourself from search directories.

An extended discussion of security culture and digital security is beyond the scope of this primer, but starting points have been included in the reading list below.

FURTHER READINGS

GENERAL SECURITY CULTURE

Security Culture: A Handbook for Activists

What is Security Culture?

Security Culture for Activists

DIGITAL SECURITY

How to Trump-Proof Your Electronic Communications

Digital Security Tips for Protesters

Security in a Box: Digital security tools and tactics

YOUR PHONE IS A COP: An OpSec/InfoSec Primer for the Dystopian Present

YOUR PHONE IS A COP 2: Getting Arrested with Your Phone

Time to Beef up Defense Against Far-Right Doxxing

Speak Up & Stay Safe(r): A Guide to Protecting Yourself From Online Harassment

How to Remove Yourself From People Search Directories

ANTIFACIST NEWS AND ANALYSIS

It’s Going Down

Anti-Fascist News

Three Way Fight

Idavox / One People’s Project

ANTIFA PRISONERS

International Anti-Fascist Defence Fund

Global Antifa Prisoner List

ORGANIZING RESOURCES

TORCH Antifascist Network

Affinity Groups: Essential Building Block of Anarchist Organization

https://itsgoingdown.org/form-affinity-group-essential-building-block-anarchist-organization

#TrumpTheRegime: Resources and Ongoing Resistance to Trump and the Far-Right

Bloc Party: How to Join the Resistance Interview & Zine

Recipes for Disaster: An Anarchist Cookbook

How to set up an anti-fascist group

Resources for anti-fascist action

FORMAR UN GRUPO ANTIFA: UN MANUAL

Los grupos antifascistas, a menudo llamados “antifa,” están apareciendo por todo Estados Unidos, y un número de personas nos han pedido consejos sobre la formación de un grupo. Debido a que el trabajo antifa es diferente a otras formas de organización radical, y porque los grupos antifa están cambiando, hemos escrito algunas de nuestras sugerencias, basadas en años de experiencia. Sin embargo, este artículo ha sido escrito en una situación política muy fluida (Febrero de 2017), y algunos de estos detalles pueden o no ser relevantes en los próximos meses y años.

Este ensayo abarca una serie de puntos, entre ellos: las ventajas, desventajas y obligaciones de trabajar bajo la bandera antifascista; Cuestiones relacionadas con el anonimato y la visibilidad, tanto en persona como en línea; Autodefensa y armas de fuego; Trabajar con personas problemáticas y tratar con infiltrados; Represión estatal; y acciones a tomar como antifascistas.

¿POR QUÉ “ANTIFA”?

La primera pregunta es: ¿Por qué estás formando un grupo “antifa”? La etiqueta tiene ventajas y desventajas, y usted debe considerar esto antes de adoptarlo. El nombre antifa le da un cierto nivel de reconocimiento de la marca y la credibilidad incorporada, pero también incluye ciertas obligaciones y desventajas distintas.

Si el propósito de su grupo es hacer una organización pública donde sus miembros son claramente identificables -organizar manifestaciones anti-Trump o apoyar a refugiados e inmigrantes- usar la etiqueta antifa y los símbolos antifa tradicionales probablemente conducirán a represalias que podrían evitarse poniendole un nombre diferente a su organización. Ejemplo: “Jackson Heights Unido Contra el Racismo” no llamará la atención que llamarse “Jackson Heights Antifa”, y usando el simbolismo antifa tradicional, lo hará.

DESVENTAJAS

La principal desventaja es que los fascistas tratarán de identificar a los miembros de su grupo y causarles daño físico. Estar tan anónimo como sea posible es la manera más fácil de minimizar esto. Informacion sobre sus miembros pueden aparecer en las paginas web site de nazis supremacistas blancos con cualquier información personal que puedan encontrar, y muchosantifascistas han sido lesionados, incluso asesinados , haciendo este trabajo. Si usted está expuesto, también será recordado por los fascistas durante varios años. (Tenga en cuenta que los antifascistas que no son hombres blancos han sido atacados más fuertemente por los fascistas, las mujeres son acosadas mas en línea, y gente de color ha sido señalada por los nazis en confrontaciones.)

OBLIGACIONES

Si forma un grupo antifa local, se espera que haga algunas cosas:

Investigar a grupos nazis nacionalistas blancos, la extrema derecha y actividades fascistas. Se espera que su grupo documente grupos fascistas y se organice en su área. Esto significa reunir información sobre quién está haciendo qué, y conocer quienes estan en y los actores clave de los diversos grupos que están activos. Una vez verificada la información, los grupos antifa periódicamente divulgan esta información en un formato disponible públicamente. También es crucial alertar a cualquier objetivo de las amenazas específicas que se encuentren al hacer la investigación.

2) Oponerse a la organización pública de extrema derecha. Si el Klan o el Movimiento Nacional Socialista celebran una manifestación pública, si los voceros del AltRight vienen a la ciudad, o si el Daily Stormer tiene una reunión, se espera que organice una contra-manifestación. Si llevan a cabo posters o campañas de pegatinas o stickers, usted no debe solamente quitar eso, sino también poner los suyos propios; campañas de divulgación pública por los fascistas también deben ser contrarrestadas.

3) Apoyar a otros antifascistas que son atacados por fascistas o arrestados por actividades relacionadas con antifa. Esto podría incluir el apoyo a grupos regionales, o la organización de beneficios y recaudación de fondos para los prisioneros y compañeros heridos.

4) Construir una cultura de no cooperación con la policía. Si tiene alguna intención de trabajar con la policía, el FBI u otras agencias; o si condenas públicamente a los antifascistas que violan la ley: no te llames antifascista. Los policías son y serán partidarios de Trump; No colabores con ellos.

VISIBILIDAD:

Tanto las autoridades como los fascistas estarán interesados en la membresía de su grupo, por lo que debe considerar cuidadosamente la cuestión de la visibilidad pública antes de comenzar. Recomendamos encarecidamente que los grupos antifa se organicen utilizando el modelo abierto y público de la mayoría de los activismos contemporáneos debido al riesgo de infiltración. Si una situación de emergencia -como responder a un evento público fascista- requiere reuniones públicas y un modelo tradicional activista de organización de masas, esto debe mantenerse separado de la estructura de grupo a largo plazo.

De hecho, le recomendamos que permanezca anónimo durante la formación y hasta su primera acción. El anonimato es tu mejor defensa, y debes mantenerla intacta mientras puedas. Desarrolle su grupo, que trabajen hacia el mismo objetivo, , y decidan en que se quieren enfocar. . Además, tenga en cuenta que una vez que se forman los grupos, es muy difícil cambiar el tipo de persona que está en el grupo. Ya sea que se trate de género, edad, raza o contracultura- será difícil de alterar más adelante.

Utilizar un modelo “cerrado colectivo”: es una política basada en la membresía sin reuniones abiertas. No permita que cualquier gente nueva entre facilmente al grupo. En su lugar, desarrolle un proceso para la investigación y la investigación de las personas que quieren participar. Una opción extrema es funcionar como un grupo, pero que no tenga un nombre, y no decirle a tus compañeros lo que estás haciendo. Una vez que tenga un nombre, los fascistas tratarán de averiguar “quién está en el grupo”. No tener una cara pública hace que sus acciones sean aún más anónimas. Si la gente está siendo atacada, por ejemplo, después de un conflicto con los fascistas, un grupo conocido públicamente llamará la atención primero. Si no hay presencia pública, o ninguna organización formalizada con un nombre, esto complicará el proceso de identificación y represalia. Considerar el uso de un modelo de celula siempre que sea posible, en el que un miembro se reúne con otros cuando sea necesario. Por ejemplo, es posible que necesite una cara pública para hablar con otros grupos, propietarios de bares o clubes para convencerlos de cancelar las bandas nazis, conocer gente para recibir información que no quieren compartir en línea o para asistir a eventos. Para limitar la exposición, asegúrese de que una persona sea designada como la cara semi-pública, incluso si nunca admite que es un miembro del grupo. Esto limita la cantidad de personas que pueden ser expuestas.

PRESENCIA EN LÍNEA

Como parte de permanecer anónimo, debe administrar cuidadosamente su presencia en línea. Recomendamos solo usar Twitter; Limita la cantidad de información personal que expone y hace que el seguimiento de sus conexiones sea más difícil. Facebook presenta numerosos y grandes riesgos para la seguridad de sus miembros y partidarios. Un reciente doxxing (divulgacion de informacion) de “antifa” fue el resultado de los que los fascistas habian podido conseguir informacion de personas que habían interactuado con una página antifa en facebook. Los objetivos no eran ni siquiera antifa, solo simpatizantes, sino que fueron identificados a través de facebook. Las paginas web implican que su grupo es más legítimo, y deben ser usadas especialmente si quieren dar info de fascistas locales o presentar declaraciones de grupo. Una vez más, si su grupo no tiene un nombre , puede optar por no tener ninguna presencia en línea. Los miembros individuales, cuando sea posible, debe salir de los medios de comunicación social, especialmente Facebook, por completo. Donde no lo hacen, deben mantener cuentas personales y políticas estrictamente separadas.

DEFENSA

Los grupos antifas se dedican al trabajo de autodefensa. Mientras que la mayoría del trabajo antifa no implica confrontación directa, y la cantidad de confrontación varía de un grupo a otro, a veces es necesario. Los miembros de su grupo y los partidarios que lo rodean deben estar preparados. Recomendamos el entrenamiento frecuente en artes marciales para antifascistas, así como para la comunidad radical en general. Es un buen lugar para conocer gente que es seria acerca de esto. Averigüe cuáles son las leyes en su ciudad y estado acerca de una variedad de armas de autodefensa y asegúrese de practicar con y llevar todo lo que sea legal, ya sea spray de pimienta, bastones retráctiles u otros dispositivos. En algunos casos, lo que es legal para llevar a cabo para la defensa propia se considera una agresion con un arma si se utiliza en una capacidad ofensiva. Las leyes varían comunidad por comunidad e idealmente un abogado debe ser consultado con respecto a esto.

ARMAS

Pregúntese: ¿Puede bastar otra arma en lugar de una pistola? Si opta por poseer armas de fuego, entrene regularmente. Un arma puede darle una falsa sensación de seguridad y si no está en la práctica, es más probable que se lesione que si no tiene uno. Tenga en cuenta que las tiendas de armas y los propietarios de estas a menudo están conectados a grupos políticos de derecha. Si usted decide participar en el entrenamiento con armas de fuego, asegúrese de que todo el mundo entienda la seguridad básica del arma-así como las leyes locales- cuando se trata de poseer, y potencialmente usar armas de fuego. Sobre todo, no juegue con las imágenes de armas a menos que usted posea y esté listo para utilizarlas. ¿Qué es mejor: fingir que tienes armas y luego hacer que te tiren con una cuando estás desarmado, o que los fascistas intenten atacarte a ti sin darse cuenta de que estás armado? Sin embargo, si los derechistas han estado amenazando a la gente en tu área con armas de fuego, o ya han disparado a la gente, le recomendamos armarse inmediatamente y conseguir permisos para portar armas ocultamente, donde sea posible. Para obtener más información, consulte “Conozca sus derechos (de armas)! Un bosquejo para radicales”.

MANIPULADORES, BOCONES, INFILTRADOS, AGENTES PROVOCADORES

Hay una diversidad de personas que se están uniendo al movimiento antifascista de hoy, loque lo fortalece y amplía su base. Sin embargo, hay gente que puede andar en sus círculos que ponen en riesgo sus objetivos básicos y la membresía, por lo que aquí hay algunas advertencias:

1) Algunas personas usan el nombre antifa como una forma de promover sus puntos de vista políticos específicos, especialmente miembros de algunos grupos ideologicamente de izquierda. Si alguien está más interesado en reclutar gente a su propio grupo que hacer un trabajo antifascista, deshágase de ellos. Lo mismo ocurre con alguien que parece estar interesado en ser identificado públicamente como antifa para que puedan obtener aclamación pública. El antifa real se esfuerza en permanecer anónimo, ¡para eso son las máscaras!

2) Insista en el respeto mutuo. Algunas personas estarán más interesadas en la política de identidad que otras, y algunos no, pero hay que establecer un nivel mínimo de respeto que debe ser observado para todos los miembros del grupo. Las disputas sobre el comportamiento patriarcal desgarraron a los grupos antifas en los años noventa. Trabajen para crear una cultura de respeto mutuo y apoyo que también puede ayudar a traer a gente nueva.

3) Evite a los que insisten en que debe “seguir su liderazgo” debido a su identidad, o que exponen un plan pre-establecido basado en las experiencias de ellos de hace una decada o mas. La extrema derecha amenaza a una amplia gama de identidades o grupos de personas. Además, se trata de una nueva situación, y nadie sabe cuál es el curso correcto de acción.

4) Tenga cuidado con las personas que sólo quieren pelear. La confrontación física y la defensa contra los fascistas es una parte necesaria del trabajo antifascista, pero no es la única, ni siquiera necesariamente, la parte más importante. Una postura machista y un énfasis excesivo en andar peleando, y en el combate físico pueden ser imprudentes, no estratégicos, e innecesariamente peligrosos para su grupo.

5) Deshaganse de personas que son bocones, y hablan abiertamente de acciones ilegales alrededor de personas que no conocen o que presionan a las personas nuevas y más jóvenes para que participen en actividades ilegales. El trabajo antifa es intenso y potencialmente peligroso: nos enfrentamos a amenazas tanto del estado como de los fascistas. Si alguien en su grupo le gusta alardear y hablar de varias acciones ilegales que han hecho o planea hacer, especialmente cuando están en lugares públicos (incluyendo reuniones o personas que no están en el grupo central), rápidamente deshagase de ellos.

En particular, sea particularmente vigilante contra quien intente presionar a jóvenes o nuevos miembros para que lleven a cabo acciones que puedan ponerlos en peligros innecesarios. Esos son movimientos provocadores clásicos con el potencial de tumbarse un grupo. Haga una buena dinámica de grupo y que la cultura de seguridad sea parte de la dinámica interna de su grupo y cuando la gente cometa errores, recordarles de una buena manera que lo han hecho. Para aquellos que no pueden concordar con el programa, expulselos.

INFILTRADOS

A lo largo de los años, hemos tratado con una variedad de infiltrados. A veces son contactos aleatorios. A veces son los “fencewalkers” o “ambiguos” en las escenas punk rock y skinhead que son conocidas por la gente en los círculos fascistas y antifascistas. En una ocasión, un hombre negro trató de involucrarse con grupos antifa, pero terminó afiliándose a un partido neonazi y les estaba dando información. Los partidarios de AltRight, en particular, pueden ser del mismo grupo social demográfico que muchos activistas de izquierda y han infiltrado varias reuniones y demostraciones, incluyendo reuniones de planificación en enero del 2017 en Washington DC antes de las protestas en la toma de mando de Trump. . Usted tendrá que investigarlos y tratar con ellos. Si la gente se comunica con usted y pide reunirse, pregúntese: ¿Necesita reunirse con ellos? Chequeelos primero. Considere pedirles que muestren identificación o revelen otra información personal antes de cualquier reunión en persona.

REPRESIÓN ESTATAL

El estado ve a los antifascistas como un enemigo. Los activistas serán monitoreados y el estado no dudará en encarcelar a la gente. Hasta ahora, los antifa de Estados Unidos se han librado de la dura represión que recibieron los activistas de derechos de los animales y los grupos radicales de acción directa ambientalista, que incluían acusaciones de terrorismo, penas largas, y duras condiciones carcelarias. Sin embargo, debido a que Trump está aliado con el AltRight, esto tiene la posibilidad de cambiar pronto, y antifa puede enfrentar una mayor focalización a nivel federal. En el pasado, la policía tendía a aparecer en grandes grupos en manifestaciones públicas para evitar enfrentamientos entre antifa y racistas. Esto puede no ser el caso (como ocurrió en Anaheim en febrero de 2016), o la policía puede comenzar a tomar abiertamente el lado de los racistas en los conflictos públicos. Esto ocurrió en Seattle en Enero de 2017 cuando un partidario de AltRight disparó a un activista en una manifestación; La policía se negó a detener al que disparo. Preparese con apoyo legal antes de tiempo; asegúrese que conozca a un abogado que está dispuesto a representar a cualquier persona que sea arrestado. Un abogado para el juicio, si es necesario, se puede encontrar más tarde. Acostúmbrate a hacer apoyo político a prisioneros. Muchos antifascistas están en prisión alrededor del mundo, y les gustaría nuestro apoyo ahora. Recuerda: Puede ser tu turno más tarde. Contribuye al al Fondo Anti-Fascista Internacional de Defensa y apoyarle si los miembros necesitan ayuda financiera con gastos legales, médicos u otros.

ORIENTACIÓN POLÍTICA

El movimiento antifascista ha venido de múltiples corrientes teóricas; esta basado en un acuerdo sobre la táctica, no en la uniformidad ideológica. En los Estados Unidos, la mayoría de los activistas son anarquistas, aunque algunos son maoístas o marxistas antiestatales. Hay un acuerdo general para vivir y dejar vivir sobre los desacuerdos políticos que serían divisivos en otros círculos activistas. Aparte de seguir y combatir a los fascistas y los supremacistas blancos, es su elección en lo que su grupo quiere centrarse. Algunos grupos antifas prestan un nivel de atención diferente a otras fuerzas radicales de derechas, como el movimiento anti-inmigrante, el movimiento Patriot y milicia, Islamofobicos , activistas por los derechos de los hombres, organizadores homofóbicos, etc. Hoy en día, esto es común para Black Lives Matter y activismo contra la opresión policial de la comunidad negra, los movimientos de inmigrantes y refugiados, el trabajo con prisioneros, y el trabajo solidario con el pueblo Curdo de Rojava. Trabajar con otros grupos puede ser un desafío. No es raro que los activistas liberales del Partido Democrata ataquen de inmediato a los antifascistas como matones violentos que deslegitiman su movimiento y otros estarán dispuestos a informar a las autoridades si sospechan que se están tomando medidas ilegales. Sin embargo, unos cuantos tendrán simpatía- y nos hemos topado con varias personas que en privado nos han dicho que eran antifas en el pasado y entienden la necesidad de este enfoque. Sin embargo, en general hemos encontrado que, a menos que exista una relación con una organización más “publica”, casi siempre rechazarán la colaboración si se les acerca como un grupo antifa. Es mejor construir relaciones antes de cualquier solicitud para trabajar juntos, o si esto no se puede hacer, para acercarse a ellos con un nombre diferente (Ejemplo: “Jackson Heights Unido Contra el Racismo”). En general, las relaciones con Black Lives Matter y los grupos de derechos de inmigrantes han sido positivas. Sin embargo, asegúrese de que cualquier conflicto con los fascistas se haga de una manera que no atraiga la represión policial a estos activistas: mantenga una separación en el tiempo y el espacio. A nivel nacional, su grupo puede afiliarse a la Red Torch si está de acuerdo con sus puntos de unidad: www.torchantifa.org.

TOMA ACCION

Ahora que usted tiene un grupo, ¿qué hace usted?

1) Establezca una presencia en línea. Si usted es un grupo público, establezca una presencia en línea. Una vez más, recomendamos limitar esto a una página web y / o twitter. Si crea un grupo de facebook para un evento, asegúrese de establecer la lista de invitados como privada: muchas personas han sido doxxed (osea se ha podido saber quienes son) basándose en la información de las invitaciones en facebook, por ejemplo. Para obtener algunas ideas más sobre la seguridad basica en línea, consulte: https://itsgoingdown.org/time-beef-defense-against-far-right-doxxing.

2) Iniciar el seguimiento. Verifique sobre sus grupos locales de extrema derecha y recopile información sobre ellos, incluyendo organizaciones, nombres, fotos, direcciones y lugares de trabajo. Estos pueden incluir activistas de AltRight, KKK, cabezas huecas nazis, partidos neonazis, nacionalistas blancos de traje y corbata, antisemitas, islamófobos, activistas anti-inmigración, grupos Patriot y milicias, entre otros. El Mapa de Odio del SPLC (Southern Poverty Law Center) lista los grupos por estado, aunque esta incompleto. También puede mirar a grupos nacionales establecidos como Identidad Evropa y el neo-nazi Partido Tradicionalista de los Trabajadores (Traditionalist Workers Party o TWP), y ver si tienen capítulos locales en su área. Además, leer informes de otros grupos antifascistas puede dar una idea de quién está reclutando en su área.

3) Stickers y Posters. Si los grupos racistas estan pegando stickers or posters en los vecindarios, organice patrullas para tumbarlos. Utilice una herramienta de raspado, ya que ha habido casos ocasionales de cuchillas de afeitar que se colocan detrás de las pegatinas. Cree sus propias acciones de stickers, volantes, grafitti,y posters anti-fascistas.

4) Doxxing (consiga informacion y divulguela). Después de hacer su investigación, presente información sobre la organización racista en su comunidad. La información que usted presente debera presentar información suficiente para convencer a un lector promedio de que el objetivo es claramente racista. La información debe incluir, si es posible: una imagen de la persona, dirección del hogar, número de teléfono, perfiles de medios sociales e información sobre el empleo. Asegúrese de incluir afiliaciones organizacionales y capturas de pantalla que muestren pruebas concretas de puntos de vista racistas y fascistas. Siga al doxxeado (osea el racista sobre el cual tienes informacion) con una campaña de presión: llame a su trabajo y trate que lo despidan, e informe a sus vecinos a través de folletos o campañas de puerta a puerta. Cuando presente su información, habrá mostrado quien es usted, sin embargo, y generalmente es difícil recoger más después de eso. También tenga en cuenta que enfurecerá a su objetivo al nombrarlo: es posible que haya sido ignorado como un grupo público durante un año haciendo cosas antifa, pero una vez que se refieren a un racista local por su nombre, se fijarán en usted. Asegúrese de que su información sea correcta. Usted perderá credibilidad y creará enemigos innecesarios si da una dirección de una casa o un lugar de trabajo al que el fascista ya no está asociado. La mayoría de la investigación se puede hacer en línea, pero algunas cosas sólo pueden verificarse en el mundo real.

5) Cancelar eventos de fascistas. Presióne a lugares para cancelar eventos racistas o fascistas. Asegúrese de tener su archivo sobre el tema de antemano para presentar, ya que la primera pregunta siempre será “¿Cómo sabes que son racistas?” Acercarse a los lugares con una llamada amistosa, ya que a menudo no están informados sobre la política de eventos en su espacio. Sin embargo, si no cancelan inmediatamente, casi siempre tendrán que ser presionados. Recoja números de teléfono, correos electrónicos y contactos de redes sociales y solicite que el evento sea cancelado. (Hemos encontrado que es útil hacer gráficos fácilmente compartibles y videos cortos). Amenaza un boicot del lugar si el evento continúa y sigue adelante con esto. En Montreal, Canada, un concierto racista de grupos nazis de “black metal” fue bloqueado cuando antifascistas fisicamente bloquearon la entrada.

6) Entrenamientos de autodefensa. Establezca un gimnasio antifa o entrenamientos regulares de autodefensa. Algunos grupos establecieron dos paralelas: una mixta de género, y una mujer / trans / género no conformes. Además de proporcionar habilidades, los entrenamientos son buenas maneras de aumentar la confianza y conocer gente nueva. (Una red de gimnasios antifa existe en Europa.)

7) Eventos: conciertos beneficos y mesas con informacion antifa. Si tu grupo tiene una presencia pública, pon una mesa plegable en eventos con literatura antifascista. Pegatinas, botones (pines), parches, fanzines, cds con musica antifa, peliculas con tematica anarquista, de izquierda, skinhead y punk antifascista, etc. Esto es particularmente importante en escenas culturales donde los fascistas están reclutando, para ayudar a organizar la resistencia a ellos, así como para llegar a nuevos participantes y presionar a los “ambiguos” que andan con uno y otro lado. Si tienes una situación política amistosa, haz un concierto en beneficio para recaudar fondos. Los conciertos son lo favorito, pero se creativo! El movimiento antifascista va a necesitar mucho dinero, y es mejor recaudarlo antes que después de que sea necesario. También tengan noches de escritura de cartas y hacer otro trabajo de apoyo para los presos políticos antifascistas y relacionados. Considere donar al Fondo Internacional de Defensa Antifascista, que recauda fondos para prisioneros alrededor del mundo.

8) Manifestaciones. Si los racistas están teniendo manifestaciones públicas, organice manifestaciones masivas contra ellos con grupos aliados que estén dispuestos a trabajar con usted. También puedes participar en otras manifestaciones, como Black Lives Matter o para inmigrantes y refugiados, con banderas antifa y pancartas, aunque asegurese que será respetuoso con los organizadores y no se ponga delante de su mensaje. Tome fotos con pancartas antifa, desenfoque las caras (osea que no salga tu cara), y ponerlas en las redes sociales. En general, el trabajo antifa debe ser un cierto conjunto de prácticas dentro del movimiento radical más amplio contra la supremacía blanca en particular, pero la jerarquía y la opresión en general. El antifascismo no es una ideología independiente; es una parte de un total, como lo es el apoyo a los presos. Los fascistas, después de todo, no sólo amenazan a las personas de color, sino también van contra los musulmanes, los judíos, las personas LGBTQ, los inmigrantes y los refugiados, las feministas, los izquierdistas, etc. Asegúrese de que el antifascismo sea parte de los otros movimientos de nuestra sociedad hacia la liberacion.

CULTURA DE SEGURIDAD Y SEGURIDAD EN INTERNET

Especialmente si usted es nuevo en el tipo de activismo en el que la policía y otros pueden estar apuntando a usted, asegúrese de familiarizarse con sus camaradas con los protocolos de cultura de seguridad, e implementar medidas de seguridad en línea, desde el principio. Es común que los grupos antifas sean más abiertos al comienzo, y cerrados despues; Trata de evitar esta dinámica, comenzando con sus tarjetas cerca de su pecho, y seguir jugando de esa manera en todo el juego. Es mejor que los miembros individuales dejen los medios sociales como Facebook y similares. Esta es una espada de doble filo, pero proporcionará más protección si el antifa evita facebook y plataformas similares. También tenga en cuenta que algunas medidas de seguridad están dirigidas principalmente a mantenerlo anónimo de los fascistas, pero podría no hacer mucho para protegerlo de los recursos más profundos del estado. El FBI tiene mucho más recursos de vigilancia que la policía local, que a su vez tiene más recursos que su equipo local de nazis. Algunas aplicaciones que pueden ayudarle con la seguridad incluyen Signal (texto y llamadas), KeePassX (administrador de contraseñas), TOR (navegador de Internet), Pad.riseup.net (“colaboración en tiempo real de documentos de texto”), Jitsi.org, PGP (correo electrónico y cifrado de documentos), Mailvelope (cifrado para webmail), OwnCloud (alternativa a dropbox y googledocs) y PowerBase (solución de base de datos). Además, pase algún tiempo eliminándose de los directorios de búsqueda. Una amplia discusión de la cultura de seguridad y la seguridad digital está más allá del alcance de esta guía, pero los puntos de partida se han incluido en la lista de lectura a continuación.

Lecturas adicionales

Cultura General de Seguridad



Security Culture: A Handbook for Activists

What is Security Culture?

Security Culture for Activists

Seguridad Digital

How to Trump-Proof Your Electronic Communications

Digital Security Tips for Protesters

Security in a Box: Digital security tools and tactics

YOUR PHONE IS A COP: An OpSec/InfoSec Primer for the Dystopian Present

YOUR PHONE IS A COP 2: Getting Arrested with Your Phone

Time to Beef up Defense Against Far-Right Doxxing

Speak Up & Stay Safe(r): A Guide to Protecting Yourself From Online Harassment

How to Remove Yourself From People Search Directories

“Noticias y Analisis Antifascista”

It’s Going Down

Anti-Fascist News

Three Way Fight

Idavox / One People’s Project

Presos Antifascistas

International Anti-Fascist Defence Fund

Global Antifa Prisoner List

Recursos Organizativos

TORCH Antifascist Network

Affinity Groups: Essential Building Block of Anarchist Organization

https://itsgoingdown.org/form-affinity-group-essential-building-block-anarchist-organization

#TrumpTheRegime: Resources and Ongoing Resistance to Trump and the Far-Right

Bloc Party: How to Join the Resistance Interview & Zine

Recipes for Disaster: An Anarchist Cookbook

How to set up an anti-fascist group

Resources for anti-fascist action