Путин разъяснил законность смены власти в Крыму с участием спецназа — Meduza
Президент РФ Владимир Путин заявил, что смена власти в Крыму в феврале 2014 года произошла в соответствии с украинским законодательством. «Конечно, все, что угодно, можно болтать языком и как угодно интерпретировать все эти события, но если взять и посмотреть с точки зрения правовой составляющей, там комар носа не подточит», — сказал Путин в интервью для фильма «Крым. Путь на Родину».

Президент заявил, что крымский парламент, назначивший лидера движения «Русское единство» Сергея Аксенова главой республики, был легитимным органом власти. Путин также отметил, что президент Украины Виктор Янукович согласовал назначение Аксенова.

Захват здания Верховного Совета Крыма российским спецназом Путин объяснил необходимостью обеспечить безопасность депутатов. «Чтобы создать условия для людей, чтобы они не боялись ни за себя, ни за свои семьи, нужно было обеспечить их безопасность. И мы это сделали», — сказал Путин. В фильме говорится, что операция по захвату парламента спецназом заняла 30 минут.

Путин также сообщил, что в Крыму действовали менее 20 тысяч российских военнослужащих — меньше, чем Россия была вправе разместить на своей военной базе на полуострове. «Строго говоря, мы даже ничего не нарушили», — сказал президент.

«Даже не потребовалось воспользоваться разрешением Совета Федерации о введении наших войск на Украину, я ведь не покривил душой», — заверил Путин.

27 февраля вооруженные люди без опознавательных знаков захватили здания Верховного Совета и Совета министров Крыма, над ними были подняты российские флаги. На внеочередной сессии парламента премьер-министром Крыма был назначен лидер движения «Русское единство» Сергей Аксенов.

16 марта в Крыму прошел референдум, по итогам которого Крым был присоединен к России.

В апреле 2014 года президент РФ Владимир Путин признал, что в Крыму действовали российские войска. «За спиной сил самообороны Крыма, конечно, стояли наши военнослужащие», — заявил Путин.