Aeropuerto de Ciudad de México suspende operaciones por fuertes lluvias
La tormenta tropical Lidia se ha formado en el Océano Pacífico a partir de la depresión tropical 14-E, y ocasiona lluvias, vientos fuertes y oleaje elevado sobre el occidente de México y el estado noroccidental de Baja California Sur, informó hoy el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) de este país.

Esta situación provocó que el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM) suspendiera sus operaciones “por seguridad y debido a las condiciones meteorológicas” que prevalecen en la capital mexicana a causa de los meteoros Lidia, en el Pacífico, y Harvey, sobre Luisiana, en Estados Unidos.

“Por seguridad y debido a las condiciones meteorológicas se suspenden temporalmente operaciones de aterrizaje y despegue”, indicó el AICM a través de la red Twitter a las 19.35 hora local (00.35 GMT del jueves).

En un mensaje posterior precisó que, “a partir de las 18.40 horas (23.40 GMT) por fuerte precipitación, el AICM se encuentra cerrado”.

#AICMinforma A partir de las 18: 40 hrs por fuerte precipitación, el AICM se encuentra cerrado. ✈️ — AICM (@AICM_mx) August 31, 2017



A su vez, la Secretaría de Protección Civil de Ciudad de México alertó en un comunicado de lluvias fuertes por la tarde y noche en la mayor parte de la capital.

La dependencia alertó sobre tiempo severo principalmente en las zonas oriente, centro, poniente y sur de la ciudad, con temperaturas de 16 grados centígrados por la noche y vientos del norte y noreste de 15 a 30 kilómetros por hora, con rachas de 45 kilómetros por hora, al momento de las lluvias.

De acuerdo con la institución, las condiciones climáticas en la Ciudad de México y estados del área metropolitana se deben a la formación de la depresión tropical 14-E al sur de la Península de Baja California, que esta noche se convirtió en la tormenta tropical Lidia.

“La presencia de dicho fenómeno meteorológico se asocia con la amplia circulación de la tormenta tropical Harvey, localizada sobre Luisiana. Ambas favorecen la entrada de aire con alto contenido de humedad proveniente del Océano Pacífico y el Golfo de México hacia el interior de territorio nacional, generando lluvias y tormentas en los estados centro del país”, añade el texto.

Por su parte, el Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos, con sede en Miami, informó esta noche de que Harvey se debilitó sobre el suroeste de Luisiana hasta convertirse en una depresión tropical mientras continuaba dejando intensas lluvias en este estado y el extremo sureste de Texas.

En tanto, la tormenta Lidia ocasionaba lluvias, vientos fuertes y oleaje elevado sobre el occidente de México y el estado noroccidental de Baja California Sur, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) mexicano.

El fenómeno se ubicaba a 290 kilómetros al sur-sureste de Cabo San Lucas, Baja California Sur, y a 325 kilómetros al oeste de Cabo Corrientes, Jalisco, y se desplazaba al nor-noroeste a 11 kilómetros por hora, indicó el SMN en su informe de las 19.15 hora local (00.15 GMT del jueves).

Lidia generaba vientos sostenidos de 65 kilómetros por hora y rachas de 85 kilómetros por hora.

En coordinación con el Centro Meteorológico Regional Especializado (CMRE) en Miami (Estados Unidos), el SMN estableció una zona de vigilancia para Baja California Sur desde Puerto San Andresito hasta Loreto, y para Sinaloa desde Bahía Tempehuaya hasta Huatabampito.

El organismo mexicano pronostica tormentas intensas con puntuales torrenciales en Nayarit, Jalisco y Colima; muy fuertes con puntuales intensas en Baja California Sur, Durango, Sinaloa y Michoacán; y fuertes con puntuales muy fuertes en Zacatecas, Aguascalientes y Guanajuato.

Asimismo, prevé oleaje elevado de 2.5 a 3.5 metros en las costas de Nayarit, Jalisco, Colima y Michoacán, y de 2 a 3 metros en Baja California Sur y Sinaloa, además de rachas de viento superiores a 65 kilómetros por hora en Baja California Sur, Sinaloa, Nayarit, Jalisco, Colima, Michoacán y sur del Golfo de California.

Por ello, recomendó a la población en general y a la navegación marítima extremar precauciones por lluvias, viento y oleaje y atender las recomendaciones emitidas por las autoridades del Sistema Nacional de Protección Civil en cada entidad.

De acuerdo con el pronóstico del SMN, el meteoro tocará tierra la mañana del jueves 1 de septiembre en el municipio de La Paz, Baja California Sur.

Sinaloa emite alerta

Ante esta situación se emitió una alerta en el sur de Sinaloa, sobre todo en el puerto de Mazatlán, donde se espera que la noche de este miércoles se presenten fuertes lluvias.

José Enrique Mora Reyes, capitán del puerto, señaló que los diversos modelos de pronósticos que se tienen sobre este fenómeno, se presentarán lluvias torrenciales, acompañadas de fuertes vientos, por lo que se vigila su comportamiento en su desplazamiento al noroeste del país.

Protección Civil de Sinaloa informó que se tienen listos 110 albergues, para brindar una atención, en una primera fase a 54 mil personas. (Con información de El Universal).