Google Новости
Из Твиттера Mikhail Delyagin verified_user delyagin https://t.co/sFC1QOzGTZ Президент Украины Владимир Зеленский впервые посетил Донбасс в качестве главы государства. Он осмотрел позиции ВСУ в станице Луганской и пообщался с украинскими солдатами. Эксперты пытаются понять, сумеет ли новый президент Украи... https://t.co/B6lhb58Dml Twitter 15.06.2019 16:01

Местные новости Шокирующая экспертиза Генпрокуратуры - за Донбасс ответит Порошенко и все, кто там воевал | ВЕСТИ Vesti Шокирующая экспертиза Генпрокуратуры - за Донбасс ответит Порошенко и все, кто там воевал ВСУ на Донбассе применяют незаконно - такой вывод сделали эксперты ГПУ. Получается, что все, кто отдавал приказы и воевал на Донбассе, ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Все статьи

EADaily В Генпрокуратуре Украины заявили о незаконности действий ВСУ на Донбассе Эксперты Генеральной прокуратуры Украины в одном из документов по уголовному делу бывшего главы Генштаба ВСУ Владимира Заманы указали, ... В прошлом месяце Редакционные bookmark_border share more_vert

ИА REX ВСУ не могли использоваться для ведения войны с Донбассом Эксперты Генеральной Прокуратуры Украины пришли к выводу: В соответствии со статьей 17 Конституции Украины - суть и предназначение ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

BelRynok.ru Прокуратура Украины признала незаконность АТО По его словам, вывод прокурорских профессионалов на все 100% подтверждает обвинения Российской Федерации о незаконных действиях ВСУ. В прошлом месяце Зарубежные bookmark_border share more_vert

Новый Взгляд Юристы украинской Генпрокуратуры заявили о незаконности военных действий ВСУ Юристы, представляющие Генпрокуратуру Украины, в ходе общения со СМИ в Киеве заявили о незаконных действиях украинской армии в Донбассе, ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Военное обозрение Генпрокуратура Украины признаёт незаконность использования ВСУ на Донбассе В Генпрокуратуре Украины, как сообщается, такие выводы сделаны в рамках рассмотрения вопроса по делу тогдашнего начальника ГШ ВСУ ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Ridus.ru Генпрокуратура Украины подвела под трибунал всех участников АТО Эксперты украинской Генпрокуратуры выдали заключение о том, что использование Вооруженных сил страны в Донбассе противоречит Конституции ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Южный Федеральный Генпрокуратура Украины считает незаконными действия ВСУ в Донбассе Эксперты Генеральной прокуратуры Украины признали, что ВСУ в Донбассе действуют незаконно. Любой солдат, участвовавший в гражданской войне ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Комсомольская правда Война Украины на Донбассе носит незаконный характер Новые потрясающие признания приходят из Украины времен вступившего в должность главы государства Владимира Зеленского. Так, вдруг внезапно ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Газета.Ru Генпрокуратура Украины признала незаконность военных действий в Донбассе В Генпрокуратуре Украины заявили, что действия вооруженных сил страны в Донбассе были незаконными. Об этом сообщает ФАН со ссылкой на ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Известия В Генпрокуратуре Украины признали незаконность военных действий в Донбассе Эксперты украинской Генпрокуратуры пришли к выводу, что действия вооруженных сил страны в Донбассе являются незаконными. Об этом 29 мая во ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Новороссия Николай Андреев: Генпрокуратура Украины обязана расследовать незаконность действий ВСУ В первую очередь, начать расследование в отношении организаторов незаконных действий ВСУ в Донбассе, и в том числе против любого лица, ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Говорит Москва Эксперты Генпрокуратуры Украины назвали незаконной войну в Донбассе С таким заявлением, в частности, выступил юрист Олег Животов, защищающий в суде экс-главу Генштаба украинских Вооружённых сил Владимира ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Вести.Крым Генпрокуратура Украины: боевые действия Киева в Донбассе вне закона В Генпрокуратуре Украины признали очевидное — боевые действия Киева в Донбассе вне закона. Об этом заявил адвокат Олег Животов, пишут Вести. В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Украина.ру Ведомство Луценко признало «АТО» незаконной – адвокат Эксперты Генеральной прокуратуры Украины сделали вывод о том, что применение Вооруженных сил Украины в ходе конфликта в Донбассе было ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Русевик В генпрокуратуре Украины признали незаконными действия ВСУ в Донбассе Юристы генеральной прокуратуры Украины назвали незаконными действия украинских вооруженных сил, с 2014 года проводящих военизированную ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

РЫБИНСКonLine В Генпрокуратуре Украины признали операцию ВСУ в Донбассе незаконной Украинский юрист Олег Животов обратил внимание, что в одной из экспертиз Генпрокуратуры Украины по делу бывшего начальника генштаба ВСУ ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

Навигатор Генпрокуратура Украины признала незаконность АТО Эксперты Генпрокуратуры Украины сделали вывод о незаконности применения ВСУ в конфликте на Донбассе, что автоматически подводит под ... amp В прошлом месяце bookmark_border share more_vert

RNS Генпрокуратура Украины доказала незаконность использование армии в Донбассе Эксперты Генпрокуратуры Украины сделали вывод о незаконности участия ВСУ в конфликте в Донбассе, так как они предназначаются только для ... В прошлом месяце bookmark_border share more_vert