"Конкорд менеджмент" ответила на критику в адрес своего адвоката
МОСКВА, 8 янв — РИА Новости. "Конкорд менеджмент и консалтинг" не собирается менять своего адвоката Эрика Дюбелье после критики со стороны федерального судьи США по делу о "вмешательстве" в американские выборы, говорится в комментарии пресс-службы компании, поступившем в РИА Новости.

Как ранее сообщил телеканал CNN, федеральный судья Дабни Фридрих в понедельник раскритиковала адвоката российской компании "Конкорд менеджмент и консалтинг" Эрика Дюбелье, назвав его действия "непрофессиональными, неуместными и неэффективными".

"В ответ на критику Дабни Фридрих Пригожин Евгений сообщает, что компания "Конкорд менеджмент и консалтинг" не собирается менять высокопрофессионального адвоката Эрика Дюбелье. Несмотря на беспрецедентную и вызывающую ангажированность суда, Дюбелье ни разу не отзывался плохо об американской судебной системе и не ставил под сомнение ее справедливость", — говорится в комментарии.

В пресс-службе также отметили, что в судебном процессе против "Конкорд менеджмент и консалтинг" специальный прокурор Роберт Мюллер "якобы собрал больше четырех миллионов документов, что составляет свыше 12 миллионов печатных листов, с более чем 80% которых стороне защиты запрещено ознакамливаться".

"Это подтверждает версию компании "Конкорд менеджмент и консалтинг" о том, что у прокурора Мюллера отсутствуют доказательства и он их фабрикует. Такая практика наблюдается впервые за все время существования США", — отмечается в сообщении.

"Евгений Пригожин отмечает, что в данных условиях работа Эрика Дюбелье характеризуется русской пословицей: метание бисера перед свиньями", — заявили в "Конкорд менеджмент и консалтинг".

Адвокат Дюбелье неоднократно подавал ходатайства с попытками обосновать незаконность расследования в принципе, обвиняя американские власти в избирательном правосудии. Язык его аргументов не был строго формальным, он прибегал к цитатам из мультфильмов и кино, использовал выдержки из письма историка XIX века, иллюстрируя ими свои рассуждения.

В конце декабря Дюбелье заявил, что спецпрокурор препятствует полноценному ознакомлению защиты с материалами дела, ссылаясь на "конфиденциальность" некоторых сведений. Адвокат задался в этой связи вопросом, неужели "способ, которым Мюллер получил "голое" селфи, действительно угрожает национальной безопасности США". В ответ на это судья сказала ему "заканчивать".

В США "Конкорд менеджмент и консалтинг" обвиняют в финансировании размещения в соцсетях сообщений с целью влияния на президентские выборы 2016 года. Компания заявила о своей невиновности.