На территории Киево-Печерской лавры загорелось здание
В здании на территории Киево-Печерской лавры произошёл пожар, сообщили в Государственной службе Украины по чрезвычайным ситуациям.

«По предварительной информации, двухэтажное отдельно стоящее здание, где произошёл пожар, принадлежит монастырскому комплексу Киево-Печерской лавры», — отметили в ведомстве.

Там добавили, что площадь пожара составляет около 200 квадратных метров.

В декабре 2018 года в Одесской области неизвестные устроили погром в храме в селе Семёновка Белгород-Днестровского района. Злоумышленники украли пожертвования и осквернили церковное помещение.