El vídeo de Martinelli de WhatsApp que es otro bulo
Según avisa El Grupo Informático, miles de personas están recibiendo en las últimas horas un mensaje de WhatsApp que hace referencia a un vídeo de Martinelli que hackea el teléfono sin que puedas hacer nada. No debes preocuparte, se trata de un nuevo bulo de WhastApp que es aprovechado por ciertas personas para crear falsas alarmas y para reírse de que sus mensajes han llegado a miles de usuarios de todo el mundo.

Se trata de una práctica muy habitual usar el vehículo de WhatsApp para difundir bulos debido a su alta penetración. El vídeo de Martinelli de WhatsApp es el último bulo que amenaza al servicio de mensajería y que se está distribuyendo de una manera muy rápida debido a que las personas lo están compartiendo con sus contactos.

Este bulo de WhatsApp simplemente señala, bajo un mensaje de texto con faltas ortográficas, que en las próximas horas se va a distribuir un vídeo a través de la plataforma que contiene un virus que es capaz de hackear tu teléfono en unos segundos. Para aclarar la situación: se trata de un bulo y no existe esta amenaza, con lo que no debes compartir el mensaje con tus contactos para no crear falsas alarmas.

El mensaje, que también ha recibido uno de los miembros de la redacción de Computer Hoy, dicta lo siguiente de manera literal:

"Mañana sale un vídeo por whatsapp se lama martinelli no lo abran te hackea el telefono en 10 segundos y no se puede detener de ningina manera pasale el datos a los tuyos y amigos".

¿Cómo podemos saber que este tipo de mensajes son bulos? En general, simplemente con sentido común. La mayoría de estos bulos de WhatsApp vienen escritos con faltas ortográficas y con poco sentido léxico. También causan una alarma desproporcionada y encima piden una cosa: que se compartan con los contactos. Toda amenaza que pueda sufrir WhastApp será comunicada por medios oficiales o por revistas especializadas, pero nunca a través de un mensaje dentro de la propia aplicación.

Ver galería 7 imágenes Los 7 fenómenos virales más famosos vistos en redes sociales (7 imágenes) El FlashMob es uno de los fenómenos virales más vistos en Internet. Se trata de un baile masivo de un gran número de personas, normalmente en espacios abiertos y emplazamientos clave. Cada cierto tiempo una multitud nos sorprende con un nuevo Flashmob en cualquier parte del mundo. Ice Bucket Challenge fue un fenómeno viral de 2014 en el que, tanto gente famosa como rostros anónimos se grababan en redes sociales arrojándose un cubo de agua helada por encima. Así pretendían llamar la atención y aunarse en la lucha contra la enfermedad del ELA, aunque no todos los que se grababan donaban dinero en esta causa. El Belfie es una variedad del selfie que comenzó a sonar como término propio en 2014. Esta práctica, que todavía hoy se sigue extendiendo por las redes sociales, se basa en hacerse una foto del trasero. Muchas famosas se apuntaron a ello. También gente anónima. Ahora es una práctica que no tiene fin.

Fuente: El Grupo Informático