Rosselló pide una reconsideración para flexibilizar requisitos del PAN
El gobernador Ricardo Rosselló anunció esta mañana que sometió una petición de reconsideración al gobierno federal para que los beneficiaros del Programa de Asistencia Nutricional (PAN) puedan utilizar la tarjeta en los restaurantes y negocios de comida rápida y así poder obtener alimentos para ellos y sus familias.

Relacionados: Minuto a minuto: El presidente Trump visita a Puerto Rico Donald Trump quiere reunirse con víctimas y socorristas

“La petición quiere abrir compuertas a las restricciones, que se pueda permitir a las personas que reciben cupones usar este mecanismo para ir a los negocios de comida rápida u otro establecimiento y puedan comer caliente”, dijo el gobernador en una conferencia de prensa para dar los últimos detalles de los trabajos de recuperación que se realizan en la isla tras el paso del huracán María.

El gobernador dijo que hizo una petición inicial al gobierno federal para que los usuarios del PAN pudieran comprar comida preparada, pero la misma fue denegada, por lo que esta nueva petición es una reconsideración. Indicó que hay cientos de establecimientos en la isla que tienen accesibilidad a tarjetas electrónicas donde los beneficiarios del PAN pudieran acudir.

Asimismo, Rosselló expuso que se inyectará más dinero, $15 millones, a los beneficiarios del PAN, los cuales se distribuirán a partir del 4 de octubre. Este dinero adicional impactará a unos 1.3 millones de recipientes de este programa en la isla.

Para hacer también más accesible los servicios de alimentos a los ciudadanos durante esta emergencia, el gobernador dijo que instalarán unos centros de cocina y distribución de alimentos en cada municipio del país para la preparación de alimentos calientes para toda persona que la desee.

“Hacemos llamado a los alcaldes que para todos sepan dónde buscar los recursos”, expuso Rosselló.

Firman dos órdenes ejecutivas

Por otra parte, el gobernador firmó dos órdenes ejecutivas, una de ellas para permitir que los veterinarios que se encuentran fuera de la isla puedan venir a Puerto Rico a trabajar por los menos seis meses. La otra orden ejecutiva es para flexibilizar los componentes contributivos a las personas y empresas que vengan a colaborar en esta emergencia.

“Se está dando poder al secretario del Departamento de Hacienda para flexibilizar esas contribuciones para cientos de sectores que vengan a colaborar en los próximos meses”, expuso Rosselló, quien recalcó que las prioridades ante esta emergencia siguen siendo mantener y salvar vidas, llevar agua, comida, combustible y energía eléctrica a los diversos sectores del país. De hecho, el 100% de la isla fue declarada zona de desastres, según el mandatario.

Conoce más del huracán María

En cuanto a los servicios que se están ofreciendo en la isla, expuso que unos 295 supermercados en la isla están abiertos, que unas 814 estaciones de gasolina de las 1,100 que hay en el país están en funciones; 153 bancos están operando y unos 220 cajeros automáticos también están funcionando.

En cuanto al suplido y distribución de combustible, Rosselló recalcó que una de las prioridades es continuar recibiendo este producto y así se lo que le comunicó al teniente general Jeffrey Buchanan, quien está cargo de las operaciones militares en la isla.

En esa línea, expuso que, tal como se ha visto en los pasados días, las filas en muchas estaciones de gasolina, principalmente en el área metropolitana, han mermado por lo que ahora es más ágil para muchos ciudadanos poder comprar el producto.

Por ejemplo, dijo que hay gasolineras donde el tiempo de espera es de unos 30 minutos o menos, aunque el gobernador reconoció que en otros pueblos de la isla todavía continúan las largas filas en las gasolineras.

45% de abonados de la AAA tienen agua

Sobre el servicio de agua potable, la cantidad de abonados de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados que cuentan actualmente con este servicio bajó de 47% a 45% por unas fallas detectadas en el superacueducto, cuyas funciones comenzaron ayer en un 100%.

No obstante, continúan los oasis y la Agencia federal de Manejo de Emergencia (FEMA, por sus sigas en inglés) tiene 78 camiones de distribución de agua potable, uno por cada municipio para brindar el preciado líquido a los ciudadanos.

Sobre la cantidad de vuelos comerciales en el aeropuerto internacional Luis Muñoz Marín, la cifra se sitúa en un 26% y se espera que la próxima semana operen más vuelos comerciales desde el aeropuerto de Aguadilla.

En términos de las telecomunicaciones, un 40% de los usuarios de telefonía celular tienen el servicio. "Es más rápido de lo que esperábamos", dijo Rosselló.

6.8% de abonados de la AEE tienen luz

Lo que ha ido a paso lento es el restablecimiento de la electricidad en la isla, ya que apenas un 6.8% de los abonados de la Autoridad de Energía Eléctrica cuentan con el servicio. Se espera que durante esta semana opere la planta generatriz Costa Sur y que en un mes un 25% de abonados tenga luz.

Rosselló precisó que actualmente hay 10 hospitales en la isla con servicio de electricidad y que seguirán energizando más instalaciones médicas. Además, comentó que se han estado llevando generadores de energía a varios asilos y a personas que necesitan energía eléctrica para sostener la vida.

"Tenemos que hacer más", aceptó el gobernador cuando un medio de prensa le preguntó por una persona que murió por no tener electricidad para sostener su requerimiento de oxígeno.

Por su parte, el director local de FEMA, Alejandro de la Campa, indicó que se ha diseñado un plan para transportar alimentos y agua a lugares incomunicados, entre estos los municipios de Utuado, Naranjito, Las Marías y Maricao. Esta agencia federal ha distribuido 5.5 millones de litros de agua y cinco millones de comidas.

También se informó que FEMA ha recibido 102,000 solicitudes de personas afectadas por el huracán María. Asimismo, se indicó que la cifra de refugiados aumentó de 8,000 a 9,300 en las pasadas 24 horas.

De otra parte, a preguntas de la prensa sobre la llegada hoy del presidente de Estados Unidos, Donald Trump, a la isla Rosselló expresó que enfocará su conversación de la efectividad de la colaboración militar y de FEMA en la recuperación de Puerto Rico.

"Hace un mes las condiciones en Puerto Rico eran diferentes a los del día de hoy. Mi enfoque va a ser centralizado en el impacto de la tormenta y lo que se tiene que hacer para recuperar a Puerto Rico", manifestó.