Laira Maganuco Art Gallery di babycreatures
Laira Maganuco | Baby Creatures e l'arte dell'ibrido realismo

“Si trattava della foto di una scultura in silicone dell’artista Laira Maganuco, quella che ha scioccato il Web, e non un ibrido tra un umano e un felino come molti temevano. Nonostante le smentite, molti credono nell’esistenza di queste creature”.



Uno dei tanti post su Laira nel web cita: “I funzionari sono stati costretti a negare l’esistenza dell’animale, nonostante il video e le fotografie pubblicate in giro. Il capo della polizia di Stato Datuk Rosli Abdul Rahman ha dichiarato che le fotografie erano “false”, spiegandone anche la provenienza”.



Per favorire la fruizione dell’arte ho scelto di fare dei pezzi a prezzi accessibili per permette a tutti di poter avere una scultura a casa senza spendere un patrimonio. La mia scelta è quella di offrire al pubblico una linea di sculture che non comprende pezzi da museo ma regalano quella stessa sensazione di stupore che un’opera s’arte dovrebbe suscitare.