Контрсанкции: прекратит ли Россия поставки ракетных двигателей в США?
Угрозы блокировать экспорт в США российских двигателей для ракет-носителей звучат не впервые. Достаточно вспомнить, как в мае 2014 года вице-премьер Дмитрий Рогозин, курирующий космическую отрасль, заявил, что Россия, в ответ на введенные тогда Соединенными Штатами санкции, может приостановить поставку в США ракетных двигателей РД-180, “если они будут использоваться не в гражданских целях”. Однако в итоге так и не "приостановила", и очередная ракета-носитель Atlas V, оснащенная именно этим российским двигателем, которая вывела на орбиту два военных спутника, была запущена в США буквально два дня назад, 15 апреля.

А начиналась эта история более 20 лет назад. В июле 1997 года американская корпорация Lockheed Martin подписала соглашение с российским “НПО Энергомаш” о покупке 101 российского двигателя РД-180 на общую сумму около 1 млрд долларов. Их предполагалось использовать в американских ракетах-носителях для вывода на орбиту спутников.

“Мы выбрали РД-180 не только за его надежность и эффективность, но и за низкую цену и короткие сроки производства”, - отмечал тогда руководитель аэрокосмического подразделения Lockheed Martin. А их использование в производимых корпорацией ракетах-носителях, по его словам, позволяло сократить общее количество двигателей в них с девяти до двух.

Российские двигатели, как минимум, на 10% эффективнее, чем аналогичные американские, утверждал годом ранее один из руководителей корпорации Pratt&Whitney, которая также участвовала в этом соглашении.

Первый запуск американской ракеты-носителя Atlas III с российским двигателем РД-180 (из шести – до снятия этой ракеты с производства) состоялся в мае 2000 года, а дебют эксплуатируемой и ныне Atlas V – в августе 2002-го. С тех пор произведено 77 запусков Atlas V, и все они были успешными. В целом в США было поставлено “свыше 80 серийных двигателей РД-180 (на 15.05.2016)”, сообщает “НПО Энергомаш”.

В последние 11 лет их покупателем в США является компания United Launch Alliance (ULA) – совместное предприятие корпораций Lockheed Martin и Boeing, объединивших в нем в 2006 году свои аэрокосмические подразделения.

Изначально планировалось, что к 2008 году компания Pratt&Whitney создаст производство этих двигателей в самих США. Однако в какой-то момент дедлайн перенесли на 2012 год, а среди аргументов доминировали два: такая “локализация”, во-первых, потребует около $1 млрд дополнительно, а во-вторых, организация местного производства займет не менее пять лет. В итоге было решено продолжить импорт РД-180 из России.

Однако в декабре 2014-го Конгресс США ввел запрет на закупку российских двигателей для запусков военных и разведывательных спутников – как одну из санкций за аннексию Россией Крыма и ее вмешательство на востоке Украины. Однако он не распространялся на поставки по уже заключенным контрактам, срок которых истекал к 2019 году. Спустя год, в декабре 2015-го, этот запрет был фактически снят, а буквально через несколько дней ULA объявила о планах закупить еще 20 российских двигателей.

О конкурирующих разработках в США собственных двигателей для ракет-носителей мы уже рассказывали подробно, но одним из главных вопросов остаются сроки начала их реальной эксплуатации. В частности, испытания компанией ULA собственного нового двигателя, как ожидается, могут завершиться не ранее 2019 года, а новой ракеты-носителя Vulkan – к 2022-2023 году. Поэтому закупки РД-180 у России, вполне вероятно, могут продолжаться и до середины следующего десятилетия, отмечала газета Wall Street Journal в сентябре прошлого года.

Но РД-180 – не единственная продукция российского “НПО Энергомаш”, которую закупают США. Еще в декабре 2014 года американская аэрокосмическая компания Orbital ATK подписала соглашение, предусматривающее не только поставку ей 20 двигателей РД-181, но и еще два опциона – на 20 двигателей каждый. В целом проект оценивается в сумму около 1 млрд долларов. Эти двигатели Orbital ATK устанавливает на свои ракеты-носители Antares, используемые для доставки грузов на Международную космическую станцию (МКС). Поставки РД-181 в США начались в июне 2015 года, подтверждает “НПО Энергомаш”.

Стоимость двигателя - коммерческая тайна, однако экспертные оценки на этот счет не сильно разнятся. По одним из них, каждый двигатель РД-180 стоит $11-15 млн, по другим – около $10 млн. Если в 2014-2015 годах “НПО Энергомаш” продавало в США по 9 двигателей РД-180 в год, то общая сумма этих продаж могла составить около 100 млн долларов ежегодно. Что совпадает с оценками некоторых американских экспертов, предполагающих, что покупка двигателей РД-180 обходится США примерно в $100 млн в год.

Для российского производителя лишиться таких денег, в случае введения запрета на этот экспорт в США, будет непросто. Только продажи РД-180 приносили ему в 2015 году половину всех доходов, отмечали эксперты. “Прекращать экспорт ракетных двигателей в США глупо, - убеждал научный руководитель Института космической политики Иван Моисеев еще четыре года назад. - Понятно, что американцы от этого сильно не пострадают, уж точно не прекратят запускать в космос военные спутники. А нам придется прекратить выпуск РД-180, потому что эти двигатели больше никому не нужны”.

Однако Россия ведет соответствующе переговоры с Китаем – об этом еще в августе 2016 года сообщал посол РФ в этой стране Андрей Денисов. А то, что они еще продолжаются, подтвердил британской газете Financial Times в январе 2018 года генеральный директор “НПО Энергомаш” Игорь Арбузов. Однако чуть ранее он же признавал, что Китай стремится купить не просто готовые двигатели, но технологии их производства.

РД-180, технологии которых восходят к разработкам 40-летней давности, тем не менее, в три раза мощнее, чем даже самый современный подобный китайский двигатель - YF-100, приводит Financial Times мнение сотрудника исследовательского центра Rand Corporation в Калифорнии Чада Оланда. “В России не могут не понимать, что Китай в итоге явно намерен потеснить их на этом рынке”, - добавляет Рик Фишер, эксперт по ракетным технологиям в вашингтонском International Assessment and Strategy Center.

Три месяца назад секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев заявил, что Россия продолжит поставлять в США двигатели РД-180, несмотря на новые санкции”: “Мы ведём себя корректно по отношению к другим странам и выполняем те соглашения, о которых мы договорились. Я не думаю, что нам нужно прекращать поставки этих двигателей. Я думаю, что мы их продолжим”.

А вице-премьер Дмитрий Рогозин чуть ранее сообщил, что, хотя “твердые заказы у “НПО Энергомаш” заключены по 2020 год”, велика вероятность, что ракетные двигатели РД-180 и РД-181 могут поставляться в США и после этого.

Если прекратить поставки этих двигателей в США, то “Энергомаш” серьезно потеряет в прибыли – он и так не сильно загружен, а окажется совсем незагруженным, предупреждал осенью прошлого года Иван Моисеев, научный руководитель Института космической политики. И вновь повторил, что любые санкции в космической сфере гораздо больнее ударят по самой России, тогда как США их "практически не почувствуют".