Curbelo Comments on Healthcare Vote [ENGLISH AND ESPAÑOL]
“While the Affordable Care Act has helped some Americans, the reality is, for many the law is falling short. Over 1,000 counties across the country, including Monroe in South Florida, are left with a single insurance provider, meaning fewer choices, lower quality, and higher costs. I refuse to condemn my community and the country to a health care system burdened by ever-increasing costs, fewer options, government threats and fines against citizens, rampant fraud, inefficiency, and mismanagement. So along with my colleagues, I’ve been working on legislation to create a truly patient-centered healthcare system where every American has access to quality care.

“This proposal builds off the positive aspects of the ACA that have strong bipartisan support, such as prohibiting discrimination against women, allowing young Americans to remain on their parents’ plans, and assuring protections for those suffering from preexisting conditions. By working with likeminded colleagues from all across the country, since this legislation was first filed we have secured $38 billion dollars in additional funding to support the most vulnerable Americans and to bolster maternity, mental health services, and access to healthcare for those suffering from pre-existing conditions.

“For weeks I had indicated a major priority for me was for the Department of Health and Human Services to restore Florida’s Low Income Pool funding, which had been drastically and unfairly cut by the previous Administration. These funds support important safety net hospitals, like Jackson Memorial in South Florida. Recently, Secretary Price authorized $1.5 billion dollars in additional funding, which will help compensate these hospitals and their doctors for care provided to poor and undocumented residents, and for the many millions who remain uninsured under the ACA.

“Today’s vote is just a step in the legislative process for this bill – not the end of it. We have worked hard to improve the legislation, but we have a long way to go. I have received assurances that the concerns I maintain will be addressed in the Senate, and for weeks I have been in contact with several offices there to make sure we are working collaboratively. A major priority is to increase the resources available to lower-income Americans and those approaching the age of retirement. I will continue listening to my constituents, doctors, health professionals, and other experts to make sure our decisions are as informed as possible. I approach this issue with a great deal of care and sobriety. For me this isn’t about ideology, partisan politics or presidential legacies, it is simply about building a sustainable healthcare system that empowers every American to make the best decisions for themselves and their families, and supports the neediest in our society. It's about putting patient interests first and above the special and government interests that have controlled the healthcare system for far too long. Now this process continues.”

ESPAÑOL

“Aunque es verdad que la ley de salud vigente ha ayudado a algunas personas, muchos otros han experimentado otra realidad. Mas de 1,000 condados a través del país - incluyendo Los Cayos de la Florida - solo cuentan con solo una proveedora de seguros, lo que ha resultado en una reducción de opciones, menor calidad y costos mas altos. Rehuso condenar a mi comunidad y al país a un sistema de salud plagado por altos costos, pocas opciones, amenazas del gobierno contra ciudadanos, multas, fraude, ineficiencia y mal manejo. Por ello, junto a mis colegas, he estado trabajado a favor de un proyecto de ley que crée un sistema sanitario que ponga primero los intereses de los paceintes, de las personas que padecen de enfermedades y que le ofrezca a todos acceso al cuidado de salud.

“Esta propuesta incluye elementos positivos de la ley actual, el ACA aprobado en 2010. Estos conceptos gozan de apoyo bipartidista en el Congreso como prohibir la discriminación contra la mujer en el sistema de salud, permitir que los jóvenes permanezcan en las pólizas de sus padres y protecciones para las personas que padecen de condiciones preexistentes. Colaborando con otros colegas, desde que el proyecto de ley primero fue presentado, hemos logrado 38 mil millones de dólares adicionales para apoyar a los más necesitados en el sistema de salud y para robustecer los programas de cuidado de maternidad y cuidado de salud mental.

“Hace semanas que le pedí al Departamento de Salud restaurar los fondos del programa LIP de la Florida con fin de ayudar a las personas de bajos recursos y a otros que carecen de seguro de salud. Estos fondos apoyan la labor de hospitales como el Jackson de Miami. Recientemente el Secretario de Salud Tom Price autorizó 1 coma 5 mil millones de dólares para este programa que se invertirán en los hospitals y los medicos que atienden a estas personas necesitadas incluyendo indocumentados y muchos otros que aun no pueden costear un seguro de salud.

“El voto de hoy representa un paso en el proceso legislativo - no el final. Hemos trabajado con ardor para mejorar este proyecto de ley pero aun queda mucho por hacer. Me han asegurado que en el Senado se destinarán más fondos para que las personas que se aproximan a la edad de jubilación puedan tener acceso al sistema de salud. Esta es una gran prioridad para mí y he estado colaborando con varias oficinas de Senadores para que esto se realice. En las semanas venideras continuaré escuchando a los residentes de mi distrito, médicos, profesionales y otros expertos para estar los mós informado posible. Yo trato este tema con detenimiento y sobriedad. Para mí, esto no tiene nada que ver con ideologías políticas, ni con los legados presidenciales ni tampoco con la política partidista. Solo se trata de crear un sistema de salud sustentable que capacite a cada persona en este país para que pueda tomar las mejores decisiones en cuanto a su salud y la de su familia y también un sistema de salud que ayude a las personas más necesitadas en nuestra sociedad. Mi meta es de poner los intereses de los pacientes, de mis vecinos en la comunidad del Sur de Florida, sobre los intereses creados que por años han controaldo el sistema de salud.”