Office of Governor Edmund G. Brown Jr.
Governor Brown Issues Legislative Update

###

9-28-2016SACRAMENTO – Governor Edmund G. Brown Jr. today announced that he has signed the following bills:• AB 278 by Assemblymember Roger Hernández (D-West Covina) – Municipal elections.• AB 350 by Assemblymember Luis Alejo (D-Salinas) – District-based municipal elections: preapproval hearings.• AB 620 by Assemblymember Roger Hernández (D-West Covina) – High-occupancy toll lanes: exemptions from tolls.• AB 813 by Assemblymember Lorena Gonzalez (D-San Diego) – Criminal procedure: postconviction relief.• AB 1289 by Assemblymember Jim Cooper (D-Elk Grove) – Transportation network companies: participating drivers: penalties.• AB 1322 by Assemblymember Tom F. Daly (D-Anaheim) – Alcoholic beverages: licenses: beauty salons and barber shops.• AB 1554 by Assemblymember Jacqui V. Irwin (D-Thousand Oaks) – Powdered alcohol.• AB 1765 by Assemblymember Jacqui V. Irwin (D-Thousand Oaks) – CaliforniaVolunteers: nonprofit public benefit corporation.• AB 1889 by Assemblymember Kevin Mullin (D-South San Francisco) – High-Speed Rail Authority: high-speed train operation.• AB 1919 by Assemblymember Bill Quirk (D-Hayward) – Local transportation authorities: bonds.• AB 1926 by Assemblymember Jim Cooper (D-Elk Grove) – Public works: prevailing wage: apprentices.• AB 1934 by Assemblymember Miguel Santiago (D-Los Angeles) – Planning and zoning: development bonuses: mixed-use projects.• AB 1960 by Assemblymember Tom W. Lackey (R-Palmdale) – Vehicles: Basic Inspection of Terminals program.• AB 2027 by Assemblymember Bill Quirk (D-Hayward) – Victims of crime: nonimmigrant status.• AB 2126 by Assemblymember Kevin Mullin (D-South San Francisco) – Public contracts: Construction Manager/General Contractor contracts.• AB 2220 by Assemblymember Jim Cooper (D-Elk Grove) – Elections in cities: by or from district.• AB 2298 by Assemblymember Shirley N. Weber (D-San Diego) – Criminal gangs. A signing message can be found here • AB 2374 by Assemblymember David S. Chiu (D-San Francisco) – Construction Manager/General Contractor method: regional transportation agency: County of Placer: bridges.• AB 2389 by Assemblymember Sebastian Ridley-Thomas (D-Los Angeles) – Special districts: district-based elections: reapportionment.• AB 2406 by Assemblymember Tony Thurmond (D-Richmond) – Housing: junior accessory dwelling units.• AB 2442 by Assemblymember Chris Holden (D-Pasadena) – Density bonuses.• AB 2466 by Assemblymember Shirley N. Weber (D-San Diego) – Voting: felons.• AB 2501 by Assemblymember Richard H. Bloom (D-Santa Monica) – Housing: density bonuses.• AB 2532 by Assemblymember David S. Chiu (D-San Francisco) – Employment services: verification.• AB 2551 by Assemblymember James M. Gallagher (R-Plumas Lake) – Contract procurement: surface storage projects.• AB 2556 by Assemblymember Adrin Nazarian (D-Sherman Oaks) – Density bonuses.• AB 2566 by Assemblymember Adrin Nazarian (D-Sherman Oaks) – Notaries public: acceptance of identification.• AB 2620 by Assemblymember Matthew M. Dababneh (D-Encino) – Passenger rail projects: funding.• AB 2686 by Assemblymember Kevin Mullin (D-South San Francisco) – Elections: all-mailed ballot elections.• AB 2687 by Assemblymember Katcho Achadjian (R-San Luis Obispo) – Vehicles: passenger for hire: driving under the influence.• AB 2763 by Assemblymember Mike Gatto (D-Glendale) – Transportation network companies: personal vehicles.• AB 2765 by Assemblymember Shirley N. Weber (D-San Diego) – Proposition 47: sentence reduction.• AB 2792 by Assemblymember Rob Bonta (D-Alameda) – Local law enforcement agencies: federal immigration policy enforcement: ICE access. A signing message can be found here • AB 2839 by Assemblymember Tony Thurmond (D-Richmond) – Criminal penalties: nonpayment of fines.• SB 66 by Senator Connie M. Leyva (D-Chino) – Career technical education.• SB 423 by Senator Patricia C. Bates (R-Laguna Niguel) – Surplus household consumer product waste: management.• SB 448 by Senator Ben Hueso (D-San Diego) – Sex offenders: Internet identifiers.• SB 552 by Senator Lois Wolk (D-Davis) – Public water systems: disadvantaged communities: consolidation or extension of service: administrative and managerial services.• SB 693 by Senator Ben Hueso (D-San Diego) – Public contracts: skilled and trained workforce.• SB 702 by Senator Mike McGuire (D-Healdsburg) – Employment of minors: agricultural packing plants.• SB 773 by Senator Ben Allen (D-Santa Monica) – Vehicles: registration fraud.• SB 813 by Senator Connie M. Leyva (D-Chino) – Sex offenses: statute of limitations.• AB 819 by Senator Bob Huff (R-San Dimas) – Powdered alcohol.• SB 881 by Senator Robert M. Hertzberg (D-Van Nuys) – Vehicles: violations: payment of fines and bail.• SB 918 by Senator Andy Vidak (R-Hanford) – Common interest developments.• SB 958 by Senator Ricardo Lara (D-Bell Gardens) – County of Los Angeles Citizens Redistricting Commission.• SB 1001 by Senator Holly J. Mitchell (D-Los Angeles) – Employment: unfair practices.• SB 1046 by Senator Jerry Hill (D-San Mateo) – Driving under the influence: ignition interlock device.• SB 1108 by Senator Ben Allen (D-Santa Monica) – Elections: state and local reapportionment.• SB 1134 by Senator Mark Leno (D-San Francisco) – Habeas corpus: new evidence: motion to vacate judgment: indemnity.• SB 1139 by Senator Ricardo Lara (D-Bell Gardens) – Health professionals: medical degree programs: healing arts residency training programs: undocumented immigrants: nonimmigrant aliens: scholarships, loans, and loan repayment.• SB 1189 by Senator Richard Pan (D-Sacramento) – Postmortem examinations or autopsies: forensic pathologists.• SB 1214 by Senator Ben Allen (D-Santa Monica) – University of California: Best Value Construction Contracting Pilot Program.• SB 1242 by Senator Ricardo Lara (D-Bell Gardens) – Sentencing: misdemeanors.• SB 1285 by Senator Mark Leno (D-San Francisco) – Alcoholic beverages: licenses.• SB 1389 by Senator Steven M. Glazer (D-Orinda) – Interrogation: electronic recordation.Governor Brown also announced that he has vetoed the following bills:• AB 491 by Assemblymember Lorena Gonzalez (D-San Diego) – English learners: identification: notice. A veto message can be found here • AB 650 by Assemblymember Evan Low (D-Campbell) – Taxicab transportation services. A veto message can be found here • AB 995 by Assemblymember Frank Bigelow (R-O’Neals) – Farm vehicles: registration exemptions. A veto message can be found here • AB 1198 by Assemblymember Matthew M. Dababneh (D-Encino) – School facilities: California School Finance Authority: California Credit Enhancement Program. A veto message can be found here • AB 1783 by Assemblymember Bill Dodd (D-Napa) – School facilities: nonstructural earthquake hazards: inspection. A veto message can be found here • AB 1831 by Assemblymember Evan Low (D-Campbell) – Health care coverage: prescription drugs: refills. A veto mess[url">age can be found here • AB 1835 by Assemblymember Chris Holden (D-Pasadena) – California Private Postsecondary Education Act of 2009: minimum operating standards: exemptions. A veto message can be found here • AB 1996 by Assemblymember Richard S. Gordon (D-Menlo Park) – Private postsecondary education: exemptions. A veto message can be found here • AB 2009 by Assemblymember Patty Lopez (D-San Fernando) – Student support services: Dream Resource Liaisons. A veto message can be found here • AB 2121 by Assemblymember Lorena Gonzalez (D-San Diego) – Alcoholic beverage control: Responsible Beverage Service Training Program Act of 2016. A veto message can be found here • AB 2170 by Assemblymember Jim L. Frazier Jr. (D-Oakley) – Trade Corridors Improvement Fund: federal funds. A veto message can be found here • AB 2182 by Assemblymember Kevin Mullin (D-South San Francisco) – School athletics: neurocognitive testing. A veto message can be found here • AB 2586 by Assemblymember Mike Gatto (D-Glendale) – Parking. A veto message can be found here • AB 2719 by Assemblymember Eduardo Garcia (D-Coachella) – Workforce development: out-of-school youth. A veto message can be found here • AB 2847 by Assemblymember Jim Patterson (R-Fresno) – High-Speed Rail Authority: reports. A veto message can be found here • SB 959 by Senator Ricardo Lara (D-Bell Gardens) – University of California: contracts: bidding. A veto message can be found here • SB 1113 by Senator Jim Beall (D-San Jose) – Pupil health: mental health. A veto message can be found here • SB 1132 by Senator Cathleen Galgiani (D-Stockton) – Architects: architects-in-training. A veto message can be found here • SB 1289 by Senator Ricardo Lara (D-Bell Gardens) – Law enforcement: immigration. A veto message can be found here • SB 1333 by Senator Marty Block (D-San Diego) – State beaches and parks: smoking ban. A veto message can be found here • SB 1466 by Senator Holly J. Mitchell (D-Los Angeles) – Early and Periodic Screening, Diagnosis, and Treatment Program: trauma screening. A veto message can be found here For full text of the bills, visit: http://leginfo.legislature.ca.gov