Вышка участвует в создании «Российской национальной платформы открытого образования»
Восемь ведущих российских вузов объединились в ассоциацию «Российская национальная платформа открытого образования». Они планируют создать ресурс, на котором будут размещаться онлайн-курсы на русском языке по основным образовательным дисциплинам. Это откроет любому российскому студенту доступ к наработкам лучших университетов страны. О задачах и возможностях этого проекта рассказывают проректор Сергей Рощин и руководитель Центра развития образовательной среды Евгения Кулик.

На национальной образовательной платформе будут размещены курсы в формате MOOCs (Massive Open Online Courses). MOOCs — образовательная технология, позволяющая организовать обучение до нескольких десятков тысяч человек одновременно. Аудитория ведущих образовательных платформ исчисляется сегодня миллионами пользователей (на Coursera порядка 11 миллионов человек), свои MOOCs предлагают передовые мировые университеты, преподавателями массовых курсов являются лучшие в своей области специалисты и исследователи. В новом проекте участвуют восемь российских университетов, которые уже имели опыт создания и развития онлайн курсов — МГУ, СПбПУ, МФТИ, СПбГУ, ИТМО, УрФУ, МИСИС и ВШЭ.

Первые задачи

Сейчас идет организационное оформление проекта. 1 апреля прошло заседание совета в министерстве образования и науки, где представители восьми университетов-инициаторов подписали учредительные документы. Планируется, что первые курсы будут доступны слушателям к сентябрю 2015 года. На платформе будут размещаться как новые, специально разработанные для нее дистанционные курсы, так и те, которые уже были опробованы на других образовательных ресурсах. В частности, Вышка разместит на платформе все, что было наработано на Coursera (сейчас это 22 онлайн-курса) и будет продолжать готовить новые курсы в зоне свой компетенции — по экономике, менеджменту, социологии, демографии и т.д. Всего в течение года каждый из 8 вузов должен представить не менее 10 учебных курсов лучших своих преподавателей. При этом мы будем продолжать использовать разные возможности для развития онлайн-обучения на различных платформах.

Конкурентные преимущества и различия

Особенность российской национальной платформы в том, что здесь преимущественно будут размещаться русскоязычные курсы, которые дают базовые знания по учебным дисциплинам основных образовательных программ (бакалавриата и магистратуры), действующим в нашей стране. Любой университет (или конкретный студент) смогут использовать эти курсы в образовательных целях, дополняя ими учебный план, или даже заменяя офлайн-курсы.

Технически платформа будет основана на программных продуктах с открытыми исходными кодами. Это позволит обеспечить возможность развития платформы независимо от сторонних компаний, а также предоставить доступ к ресурсам платформы для всех желающих, в том числе, и для жителей Крыма, которые сейчас не имеют возможности работать с курсами, предлагаемыми международными платформами. В качестве ядра системы выбрана платформа OpenEdx. Также в нее будут интегрироваться технологические разработки, которые уже созданы в университетах, участвующих в проекте, что расширит функционал платформы.

Качество курсов и процедуры оценивания знаний

Качество курсов — это самый важный вопрос, на который будет делаться акцент в проекте. Оно будет обеспечиваться, во-первых, научными коллективами вузов. Кроме этого, предполагается, что курсы будут проходить экспертизу качества как со стороны вузов-участников проекта, так и во взаимодействии с экспертным сообществом — координационными советами по областям образования и учебно-методическим объединениями по укрупненным группам специальностей.

Доступ ко всем размещенным на платформе курсам для слушателей будет бесплатным. Платными могут быть услуги по проведению оценочных процедур (идентификация личности, предоставление рабочих мест, и/или прокторинг, при котором контроль знаний доверяется людям, не являющимся штатными сотрудниками учебного заведения).

Общая позиция вузов-участников проекта заключается в том, что должна быть обеспечена идентификация обучающегося при оценке результатов обучения — и дистанционно с помощью технических средств, и «очно» на базе центров тестирования, где личность учащегося может проконтролировать присутствующий в одной аудитории сотрудник.

Модели использования курсов

На заседании совета по открытому образованию отдельно обсуждались возможные модели использования курсов. В частности, в выступлении министра образования и науки Дмитрия Ливанова рассматривались различные варианты использования курсов: во-первых, они могут быть дополнительным контентом, с которым может работать студент любого вуза, во-вторых, могут стать частью образовательных программ для вузов, которые примут такое решение. В-третьих, планируется создать нормативную базу для того, чтобы слушатели таких курсов могли обращаться в свой вуз с просьбой о перезачете результатов дистанционного обучения.

Другие вузы смогут использовать курсы, например, заключив договор о сетевом взаимодействии с университетом-разработчиком, что позволит им при прохождении лицензирования и аккредитации использовать курсы как часть ресурсного обеспечения собственных образовательных программ.

Этот проект может оказать существенное влияние на повышение качества преподавания базовых дисциплин в региональных вузах — ведь он позволит им использовать кадры, ресурсы и разработки ведущих университетов страны.