Televisão, Internet, Telefone e Telemóvel
Blast Pro Series Lisboa

Este evento mundial realiza-se pela primeira vez na capital portuguesa e junta alguns dos melhores jogadores do mundo de Counter-Strike no Altice ARENA, para a grande final da temporada do torneio.

App TV exclusiva Blast pro Series Lisbon

Os clientes MEO podem assistir ao evento, em direto e em casa, através do seu serviço de televisão e aceder a conteúdos extras do Blast Pro Series, nos dias 14 de dezembro das 18h00 às 21h00 e 15 de dezembro das 13h00 às 21h00.

A App TV é grátis para os Clientes MEO ADSL e Fibra (com MEO Box) e estará disponível nos dias indicados, podendo ser acedida através da área de Apps da TV do MEO ou através do botão azul do comando.