Российские сироты. Только цифры
Через десять лет после выпуска немногие из бывших детдомовцев остаются активно и позитивно действующими гражданами...

Количество детей, усыновленных за рубеж в 2011 году:

США – 956 детей

Италия – 798 детей

Испания – 685 детей

Франция – 283 ребенка

Германия – 215 детей

За всю историю отношений, как утверждает уполномоченный по правам детей при президенте РФ Астахов, из России в США вывезли более (?) 100 тыс. детей. Как один из аргументов в пользу запрета усыновления в США Астахов называет тот факт, что пока не удалось получить от американцев списка всех усыновленных российских детей.

На вопрос: зачем нам список от них, неужели у нас нет своего списка тех детей, которых мы передали в зарубежное государство, - Павел Астахов ответил, что у нас его нет. Такого учета до 2001 года не велось. То есть мы сами нигде не фиксировали, не считали своих детей, а теперь хватились и хотим, чтобы в США их посчитали для нас, для нашей статистики?

Мы теряем детей сирот, отправляя их в зарубежные страны по временным программам – на учебу или отдых, - сетует Павел Астахов. Их потом просто не возвращают. Но как можно потерять? Если детский дом отправил, он должен знать: сколько, когда, кого? Он же ждет своих питомцев обратно?

Астахов объясняет: - Директора меняются, детские дома закрываются, вот так, случайно, уполномоченный только и находит.

Так случилось с Денисом Кузнецовым, воспитанником детского дома из Хвалынска Саратовской области, которого пригласили в штат Техас на учебу, а там поместили в семью, которой Минобрнауки ранее отказал в его усыновлении. Мальчик ехал на год, но в августе 2012 года, когда заканчивался договор, его не вернули. По требованию уполномоченного мальчик прилетел в декабре. Хотел ли он лететь в свой детский дом, спрашивал ли его об этом кто-то - Астахов не пояснил. Мнение детдомовца в большой государственной политике не существенно.

Еще один аргумент Астахова против США – результаты ежегодного доклада «Child Maltreatment», который готовит US Department of Health & Human Services Administration. По данным этого доклада, в 2011 году всего в США зафиксировано 3,7 млн. эпизодов насилия в отношении детей. Жертвами стали 676 569 детей. Выявлено 508 849 агрессоров, подвергавших детей насилию.

Однако, - внимание, - 78,5 % американских детей пострадали от пренебрежения к их жизненно необходимым нуждам. То есть даже не от побоев, например.

На вопрос, есть ли у нас подобная статистика, Павел Астахов ответил, что эти преступления латентны, происходят в семье, за закрытыми дверями, их трудно выявлять. Привел только такую цифру: по данным МВД около 100 тыс. детей ежегодно признаются потерпевшими в России. Известно также, что 4,5 тысячи родителей совершили преступления против своих детей.

Вполне очевидно, какие случаи попадают в статистику МВД. Это вовсе касается не тех дети, которые пострадали от пренебрежения к их нуждам - таковых в России в принципе на государственном уровне не считают: тех, кто ходит в школу голодными и не выспавшимися, потому что родители запили. Да и избитых в семье – тоже (если остались живы). У нас эти случаи, в отличие от США, страшно латентны… Но если говорить только о сиротах, то, по словам Астахова, в 2011 году 8000 детей было изъято из приемных семей в ситуации, угрожавшей их жизни и здоровью.

За последние 5 лет на четверть возросло число несовершеннолетних, ставших жертвами собственных родителей. Более чем на 30% увеличилось число убийств матерями новорожденных детей. Это - данные из доклада заместителя начальника Главного Управления по обеспечению охраны общественного порядка и координации взаимодействия с органами исполнительной власти РФ МВД России В.А. Ким на Всероссийском совещании «Государственная политика в сфере защиты детства: законодательство, стандартизация, практика» 25.04.2012.

На вопрос, почему у нас в стране не делается доклада, подобного американскому – о неблагополучии детей, - Астахов ответил, что он готовит такой доклад. Он будет сделан в январе. Но предназначается для президента. Публичным не станет, если не будет распоряжения Путина. А еще Астахов поделился: собирать для доклада статистику крайне сложно. Аппарат уполномоченного вручную выбирает цифры, причем они разнятся в разных ведомствах - например, даже по детским и подростковым суицидам.

Все помнят чехарду цифр о числе беспризорников, которых все мы в 90-е годы видели на улицах, но никто не мог посчитать? Разные ведомства давали самые разные - от 300 тыс. до 3 млн. А потом эти дети постепенно исчезли с улиц, вокзалов, из теплых коллекторов, где они коротали зимы. Куда? В детских домах, по данным уполномоченного, сейчас около 100 тыс. детей (раздражает это около, когда мы говорим о детях)? Понятно, что кто-то оказался в колониях – воровали, грабили - добывали пропитание. Но не все же? Куда сгинули остальные? Люди, которые занимались беспризорниками в 90-е, уверяют, что они не могли просто вырасти и социализироваться – без жилья, без образования. Они просто погибли, и никто их так и не посчитал.

Тот же Павел Астахов констатировал: после того, как он со своим «спецназом» посетил 2000 детских домов, интернатов и больниц, от работы отстранены несколько сот должностных лиц, допускавших грубые нарушения прав воспитанников. Но даже если ребенку повезло на воспитателей, что с ним будет после выпуска? Снова приведу статистику от Астахова: на начало 2011 года почти каждый 8-й из числа детей, оставшихся без попечения родителей (83 893 человека) состоял в очереди на обеспечение жильем «во внеочередном порядке». Из них старше 18 лет – 52 401 человек. Старше 23 лет – 17462. В разных регионах срок ожидания от нескольких месяцев до нескольких десятков лет. Как не спиться, не пропасть, как выжить бездомному сироте, которого выпустил в жизнь родной детдом и оставило без жилья государство, заменившее родителей?

30% выпускников детских домов теряют жилье (и это из тех, кому посчастливилось его получить) и работу в первые три года самостоятельной жизни, 10% - кончают жизнь самоубийством за это же время, еще 30% вовлекаются в криминальные структуры.

Через десять лет после выпуска практически никто из бывших детдомовцев не остается активно и позитивно действующим гражданином.

А в 2011 году иностранное усыновление в некоторых регионах превышало российское:

Хабаровский край: 79,5% к 20,5%

Иркутская область: 75,4% к 24,6%

Санкт Петербург: 61% к 39%

Кировская область: 60,8% к 39,2%

Красноярский край: 60,6% к 39,4%.

Но мы все равно ударили нашими сиротами по проклятому американскому сенату, принявшему список Магнитского. Назло бабушке морозим уши. Только не свои, а детские. Много ушей. Сами будем истязать своих сирот, никому не отдадим.

P.S. В мае 1945 года в СССР было 678 тысяч детей-сирот, у большинства из них родители погибли во время войны.

Общее число детей, оставшихся без попечения родителей, учтенных на конец 2011 года, – 654355. 80% из них – социальные сироты.

ПОКАЗАТЕЛИ ПО ЖЕСТОКОМУ ОБРАЩЕНИЮ С ДЕТЬМИ *

* Данные федерального статистического наблюдения (РИК - 103) за 2006-2011 годы