Ejecutivo se reserva información sobre capturas de ISIS
El presidente Jimmy Morales habla sobre sus logros en seguridad en una reunión con funcionarios de EE. UU., México y Centroamérica. (Foto Prensa Libre: SCSP)

Morales dio su discurso durante la segunda Conferencia para la Prosperidad y Seguridad en Centroamérica, en la que están presentes los funcionarios de Estados Unidos, los presidentes de Honduras, Juan Orlando Hernández y el vicepresidente de El Salvador, Óscar Ortiz, además de los secretarios de Relaciones Exteriores y de Gobernación de México, Luis Videgaray y Alfonso Navarrete.

Le puede interesar Congreso aprueba pensión vitalicia para Joaquín Orellana Nueva York/Agencias 25 de septiembre de 2015 a las 12:42h

Según el mandatario, en su administración se han capturado “cerca de 100 personas completamente ligadas a temas terroristas, con ISIS y que no solamente las hemos detenido dentro de nuestro territorio, sino que han sido deportadas a sus países de origen”.

El secretario de Comunicación Social de la Presidencia, Alfredo Brito, indico que los datos sobre esas capturas son “información protegida de Seguridad Nacional”.

Lea también: Jimmy Morales pide créditos por US$15 mil millones para infraestructura y seguridad fronteriza

Según Brito, el mandatario mencionó este logro “porque es un trabajo en coordinación con las distintas agencias de Inteligencia y Seguridad”.

Trabajo coordinado

La cantidad de “los individuos interceptados, detenidos, procesados o retornados a su país de origen, es cercana a los 100”, reafirmó el secretario de Inteligencia Estratégica, Mario Duarte, quien indicó que los detalles de estas capturas son información reservada.

Duarte dijo a Prensa Libre que, como ejemplo de estas capturas, en el 2016 se detuvo a “varios ciudadanos de origen sirio que fueron detenidos con documentación falsa, por lo cual fueron procesados y sujetos a un proceso penal. Estos individuos fueron deportados de acuerdo a nuestras leyes”.

El funcionario explicó que la identificación de las personas que se consideran “de interés”, ocurre por el trabajo coordinado y confianza que hay “con varias agencias de inteligencia y seguridad del mundo” y que el Sistema Nacional de Inteligencia del país también trabaja en forma coordinada para prevenir cualquier acto criminal que pueda afectar a los guatemaltecos.

Más logros

En su discurso, el presidente también dijo que entre el 2017 y 2018 se han capturado a mil 250 pandilleros del Barrio 18 y la Mara Salvatrucha, por lo que se desarticularon 150 estructuras dedicadas a la extorsión y asesinato.

Lea también: Roxana Baldetti será evaluada por una supuesta actitud suicida

Según el presidente, su administración también logró disminuir a 22.9 homicidios por cada 100 mil habitantes, cuando el promedio en América Latina es de 23 homicidios por cada 100 mil.

El mandatario también resaltó la erradicación de 417 millones de plantas de amapola durante el 2017, lo que se traduce en US$ 1 mil 400 millardos, que después serían producidas como heroína.

Además, dijo Morales, 200 millas náuticas de área marítima de Guatemala “están libres” del traslado de drogas y se trabaja para que esto se concrete en las 400 millas náuticas que le corresponden al país.

Contenido relacionado

> Jafeth Cabrera afirma que Jeep J8 pueden circular en cualquier lugar

> Sindicado en el caso Redes se entrega luego de dos años prófugo

> Sobreviviente de la masacre Dos Erres reconoce a kaibil ante un tribunal