Smic (Salaire minimum de croissance)
Votre abonnement a bien été pris en compte. Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Smic (Salaire minimum de croissance) » sera mise à jour significativement. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans votre espace personnel.

Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.

Pour vous abonner et recevoir les mises à jour des pages service-public.fr, vous devez être connecté(e) à votre espace personnel. Vous serez alerté(e) par courriel à chaque mise à jour significative de la page Smic (Salaire minimum de croissance). SE CONNECTER

Pour vous abonner aux mises à jour des pages service-public.fr, vous devez activer votre espace personnel. Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Smic (Salaire minimum de croissance) » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL

Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

Fiche pratique Smic (Salaire minimum de croissance) Imprimer

S'abonner aux modifications majeures de cette page

Envoyer par courriel

Partager

Tweeter

Partager

Le salaire minimum de croissance ( Smic ) correspond au salaire horaire minimum légal que le salarié doit percevoir. Des abattements sont toutefois applicables, dans certains cas (apprentis et salariés de moins de 18 ans).

Cas général

À Mayotte Cas général Tout replier Tout déplier De quoi s'agit-il ? Le Smic correspond au salaire horaire minimum légal en dessous duquel le salarié ne peut pas être rémunéré. Il s'applique à tout salarié majeur, quelle que soit la forme de sa rémunération (au temps, au rendement, à la tâche, à la pièce, à la commission ou au pourboire). À noter : le Smic ne concerne pas les VRP qui ne sont pas soumis à des horaires de travail. Montant Le montant du Smic horaire est donné à titre indicatif, les cotisations n'étant pas les mêmes dans toutes les entreprises, en particulier pour la prévoyance. Pour un majeur

Pour un mineur Pour un majeur La rémunération d'un salarié majeur ne peut pas être inférieure au montant du Smic. Montants du Smic Smic Montant brut Montant net (déduction des cotisations salariales) Smic horaire 10,03 € 7,94 € Smic mensuel 1 522 € 1 204 € Smic annuel 18 255 € 14 450 € À noter : le montant du Smic net perçu par le salarié dépend de l'entreprise concernée et de certaines cotisations liées au secteur d'activité. Pour un mineur Un salarié de moins de 18 ans qui n'a pas encore 6 mois de pratique professionnelle dans sa branche d'activité, peut percevoir un Smic minoré. Montants du Smic minoré d'un salarié mineur Âge du salarié Smic horaire brut minoré 17 ans 9,03 € 16 ans (et moins) 8,02 € Un abattement spécifique est également prévu s'il s'agit d'un jeune en contrat de professionnalisation ou en d'un contrat d'apprentissage. Pour vérifier si le salaire versé est au moins égal au Smic, il faut inclure dans le calcul le salaire de base, les avantages en nature et les primes liées à la productivité. À l'inverse, certains avantages et sommes sont exclus du calcul du Smic. Il s'agit par exemple des éléments suivants : Remboursements de frais (y compris la prime de transport)

Majorations pour heures supplémentaires

Primes de participation et d'intéressement

Primes d'ancienneté, d'assiduité ou relatives à des conditions particulières de travail (insalubrité),

Primes de vacances, de fin d'année, sauf si elles sont versées par acomptes mensuels. Minimum conventionnel La convention collective applicable prévoit généralement un salaire minimum conventionnel. L'employeur doit verser le minimum conventionnel s'il est supérieur au montant du Smic. Si le minimum conventionnel est inférieur au Smic, l'employeur verse un complément de salaire permettant d'atteindre le montant du Smic. Comment est-il revalorisé ? Au 1er janvier

En cours d'année

Augmentation coup de pouce Au 1er janvier Le Smic est revalorisé chaque année au 1er janvier. Il est indexé sur l'inflation mesurée pour les 20 % des ménages ayant les revenus les plus faibles. La revalorisation du Smic est effectuée sur la base de la moitié du gain de pouvoir d'achat du salaire horaire moyen des ouvriers et des employés. En cours d'année Si l'indice des prix à la consommation atteint une hausse d'au moins 2 % par rapport à l'indice constaté lors de l'établissement du dernier montant du Smic, il est augmenté automatiquement dans les mêmes proportions. Augmentation coup de pouce À tout moment, le gouvernement peut procéder à l'augmentation du Smic. À Mayotte Tout replier Tout déplier De quoi s'agit-il ? Le Smic correspond au salaire horaire minimum légal en dessous duquel le salarié ne peut pas être rémunéré. Il s'applique à tout salarié majeur, quelle que soit la forme de sa rémunération (au temps, au rendement, à la tâche, à la pièce, à la commission ou au pourboire). À noter : le Smic ne concerne pas les VRP qui ne sont pas soumis à des horaires de travail. Montant Montant du Smic à Mayotte Smic Montant brut Smic horaire 7,57 € Smic mensuel 1 148 € Smic annuel 13 777 € Pour vérifier si le salaire versé est au moins égal au Smic, il faut inclure dans le calcul le salaire de base, les avantages en nature et les primes liées à la productivité. À l'inverse, certains avantages et sommes sont exclus du calcul du Smic. Il s'agit par exemple des éléments suivants : Remboursements de frais (y compris la prime de transport)

Majorations pour heures supplémentaires

Primes de participation et d'intéressement

Primes d'ancienneté, d'assiduité ou relatives à des conditions particulières de travail (insalubrité)

Primes de vacances, de fin d'année, sauf si elles sont versées par acomptes mensuels Minimum conventionnel La convention collective applicable prévoit généralement un salaire minimum conventionnel. L'employeur doit verser le minimum conventionnel s'il est supérieur au montant du Smic. Si le minimum conventionnel est inférieur au Smic, l'employeur verse un complément de salaire permettant d'atteindre le montant du Smic. Comment est-il revalorisé ? Au 1er janvier

En cours d'année

Augmentation coup de pouce Au 1er janvier Le Smic est revalorisé chaque année au 1er janvier. Il est indexé sur l'inflation mesurée pour les 20 % des ménages ayant les revenus les plus faibles. La revalorisation du Smic est effectuée sur la base de la moitié du gain de pouvoir d'achat du salaire horaire moyen des ouvriers et des employés. En cours d'année Si l'indice des prix à la consommation atteint une hausse d'au moins 2 % par rapport à l'indice constaté lors de l'établissement du dernier montant du Smic, il est augmenté automatiquement dans les mêmes proportions. Augmentation coup de pouce À tout moment, le gouvernement peut procéder à l'augmentation du Smic.

Participez à l'amélioration du service Répondre à notre enquête

Imprimer

S'abonner aux modifications majeures de cette page

Envoyer par courriel

Partager

Tweeter

Partager

Retour en haut de page