Washington Redskins stand during the national anthem during a NFL...
イージーアクセス利用規約

「リリースがない」及び／または、「制限付き」のコンテンツをダウンロードしようとしています。

プレミアムアクセスまたは定額使用をご契約のお客様へ： イージーアクセスのマークが付いたアイテムは、プレミアムアクセスやエディトリアル定額使用の対象外です。ご利用になった場合は追加料金の対象となります。

「イージーアクセス｣ 高解像度かつウォーターマークなし（透かしなし）の素材がダウンロードできる機能。「イージーアクセス」でダウンロードした素材は、カンプ用途に限られています。ゲッティ イメージズとの合意書に別途記載がない限り、最終成果物に利用する場合、ライセンス料が発生します。

イージーアクセス（EZA）によるダウンロードは、正式なライセンスではなく、以下の「提案目的」に関してのみ、ダウンロードしたコンテンツの利用を認めるものです。 画質確認

カンプ利用

テスト合成

レイアウト

ビデオコンテ

仮編集

デザイン提案 EZAは完成制作物用のライセンスではありません。 このため、EZAからダウンロードした素材を使用して制作物を完成させて実際に使用するには、該当コンテンツに関し、使用目的に必要な正式のライセンスを取得する必要があります。以下は、EZAが利用できない制作物の使用例です。 社内プレゼンテーション（それ自体が最終用途となるもの。経営者から社員に向けたパンフレット、社員教育ビデオ等）

社外プレゼンテーション

プレゼンボード/撮影見本

組織外に配信・配布するあらゆる制作物

公に配信・配布するあらゆる制作物（宣伝およびマーケティング用制作物など） なお、上記は一例ですので、具体的な利用態様がEZAで許されるかどうかは、お客様のEZAの利用合意書の記載をご確認ください。EZAの利用合意書は、ゲッティ イメージズのウェブサイトで公開されている静止画および動画用の標準オンラインカンプライセンスよりも優先されます。 EZAには有効期間があります。更新時期の管理につきましては、お客様ご自身で行ってください。 EZAでダウンロードした、お客様が希望するコンテンツにつき、予定する利用形態でのライセンスが取得できるかどうかは、正式なライセンスを取得するまでは保証されません（コレクションの変更により、コンテンツ自体の削除、価格の変更、用途の制限の付加などの可能性があります）。 ライセンス対象物に付随するあらゆる制限事項については、ゲッティ イメージズのウェブサイトで確認できます。また、EZAに関する質問については、ゲッティ イメージズの担当者までお問い合わせください。

下の[ダウンロード] ボタンをクリックすることにより、リリースされていないコンテンツの使用に対する責任を負担し、制限事項を遵守することに同意するものとします。被写体や関連団体等のクリアランスを取得するなど、利用のために必要な諸権利の確認をしてください。