La hispana que apoyó a Donald Trump ha sido deportada por el Departamento de Migración
Todos sabemos que Donald Trump hizo declaraciones bastantes fuertes en contra de los pueblos latinos y los inmigrantes que hay en Estados Unidos. Curiosa y lamentablemente, a pesar de sus declaraciones ofensivas y racistas, algunas mujeres de origen hispano apoyaban al candidato republicano, pero una mujer que estaba trabajando ilegalmente en Estados Unidos se volvió viral por apoyar a Trump a pesar de que dejó muy claras sus intenciones con respecto a los inmigrantes.

Te puede interesar: El último gesto de desprecio de Trump a Melania

Te puede interesar: Gobierno de México se le adelantó a Trump, no se esperaba esto

Esta mujer rápidamente se convirtió en una de las más odiadas por la comunidad latina, tachandola de traidora, ya que la mayoría creían que ella se vería beneficiada por mostrar su apoyo hacia Trump al gritar hacia miles de personas “yo soy latina y voy a votar por Donald Trump”.

Te puede interesar: 2 detalles escalofriantes del día en que Trump se convirtió en presidente. Casi nadie se dio cuenta de que…

Sin embargo, distintos medios de comunicación han comenzado a publicar una noticia reciente sobre lo que paso con esta mujer llamada Myriam, quien ha sido deportada por no tener un “estatus migratorio” legal. Por el momento, esta información no se ha podido confirmar de manera oficial pese a su amplia difusión por lo que se debe de tomar con cautela.

Te puede interesar: Este es el misterioso secreto que oculta el cabello de Donald Trump

Te puede interesar: El momento que casi nadie vio en Miss Universo ya se volvió viral

Todo parece indicar que salir públicamente en la campaña de Donald Trump no hizo más que perjudicarla, ya que al salir ante las cámaras y dejar claro que era una latina ilegal que apoyaba al candidato, el Departamento de Investigación de los Estados Unidos comenzó una investigación sobre ella, en la que se determinó que esa mujer era una ilegal dentro del país.

¿Ya nos sigues en Facebook?

Cuando las autoridades fueron a entrevistar a Myriam sobre su estatus, descubrieron que la documentación que ella les mostró, su “greencard” y su número social eran totalmente falsos.

Te puede interesar: El origen de la fortuna de Trump: un prostíbulo ilegal

Ella jamás se imaginó que al exponerse así, apoyando a Donald Trump, le pesaría tanto; el estado americano descubrió rápidamente que ella era una indocumentada y fue regresada a Colombia.

Te puede interesar: Mira el escalofriante motivo por el que la esposa de Trump siempre sale triste en la fotos

Te puede interesar: La horrible maldición que es ser la esposa de Trump. Todo ha salido a la luz…

Según esos medios, Myriam declaró que le pediría ayuda a Trump una vez que él se convirtiera en presidente. Aunque aún no ha pasado nada, lo más seguro es que Myriam no reciba ningún tipo de ayuda del Presidente Electo. Estaremos informando de cualquier novedad.