Notre-Dame : qui est cette personne en gilet jaune sur une tour qui affole les réseaux sociaux étrangers ?
Notre-Dame : qui est cette personne en gilet jaune sur une tour qui affole les réseaux sociaux étrangers ?

Question posée par Thomas Benoit le 16/04/2019

Bonjour,

«Des personnes commencent à partager cette vidéo d’une télé espagnole montrant une personne évoluer sur une tour de Notre-Dame, suggérant qu’elle pourrait être de confession musulmane d’après les vêtements», écrivez-vous dans votre question en nous renvoyant vers une publication Facebook peu relayée, qui demande en anglais : «Pas de travailleurs sur le site. Mais alors qui c’est, putain ?»

On trouve exactement le même message, avec la même vidéo vue près de 200 000 fois, sur Twitter.

No workers onsite. Who tf is this? pic.twitter.com/OPYFFMxkRf — Vernon (@TipsyPianoBar) 15 avril 2019

Une personne filme un écran de télé avec son téléphone portable. On y voit une silhouette, qui porte un gilet jaune, se déplacer sur une des tours de Notre-Dame de Paris. A l’arrière-plan, à droite, des lances à incendie tentent de circonscrire les flammes qui dévorent la toiture. Pour certains internautes, cette personne – qualifiée par certains commentateurs de gilet jaune ou de «musulman» (sic)– serait l’incendiaire.

A priori, tout est parti du web hispanophone. Alors que la cathédrale Notre-Dame de Paris est en train de brûler, lundi soir, un internaute poste ledit extrait vidéo, un peu avant 21 heures. «Qui est ce type qui marche dans Notre-Dame pendant qu’elle brûle ?! Il n’a pas une tête de pompier, il se promène seul, sans équipement respiratoire, il semble seulement porter un casque d’ouvrier et un gilet jaune», écrit cet internaute en espagnol.

¿¿Qué hace este tío andando por dentro de #NotreDame mientras arde?? Pinta de bombero no tiene: va solo, sin equipo de respiración y parece que sólo lleva un casco de albañil y un chaleco amarillo. pic.twitter.com/Wx2UWtpkLp — Frasier (@Pablito_Pablera) 15 avril 2019

En bas de l’image, on devine l’habillage de la chaîne espagnole d’info en continu 24 horas, qui fait partie du réseau RTVE.ES. Il est 20 h 48 et il s’agit d’un direct, selon ce qu’on peut lire sur l’écran.

Plusieurs pompiers sur la tour

On retrouve ces images sur le compte YouTube de la chaîne américaine CNBC, qui a diffusé pendant trois heures l’intervention des pompiers à Notre-Dame, à la 42e minute du direct disponible ci-dessous.

Sur la vidéo, on discerne un peu mieux cette silhouette, qui porte effectivement un gilet jaune. Elle porte surtout, un casque qui semble brillant, plus ressemblant au casque des sapeurs-pompiers de Paris qu’à un banal casque d’ouvrier. D’ailleurs, des pompiers sont déjà à l’œuvre quand cette personne passe sur la tour (on en voit à la 30e minute de la vidéo par exemple). Quelques instants après le passage de la personne en gilet jaune, on voit encore plusieurs soldats du feu s’affairer sur l’édifice, au même endroit.

Un interlocuteur qui a suivi l’incendie de Notre-Dame et son extinction nous retourne, agacé, votre question : «A part un pompier, qui voulez-vous que ce soit ?» De leur côté, les sapeurs pompiers de Paris confirment à CheckNews : «Bien sûr que c'est un pompier». Quant à son gilet jaune, il s'agit d'un «chasuble de fonction».

Depuis hier soir, de nombreux messages erronés, voire carrément complotistes, au sujet de l’incendie de la cathédrale, circulent en ligne et notamment à l’étranger, comme l’a par exemple remarqué Buzzfeed (en anglais).

Edit le 17 avril : Ajout de la réponse des pompiers.