Llilian Llanes, una coleccionista en la Cuba revolucionaria
Llilian Llanes conoció a Regino Boti gracias a su dominio de las lenguas antiguas. “Yo era estudiante de Historia del Arte en la Universidad de La Habana y estábamos preparándonos para un examen de Latín en casa de una amiga —recuerda Llanes desde Cuba—. A las dos de la mañana alguien dijo: ‘¿Por qué no vamos a casa de mi tío? Allí están reunidos Leo Brouwer, Chucho Valdés y Regino Boti”. Al llegar, el economista escuchó de dónde venían y empezó a hablarles en latín hasta que uno comentó: “Ah, no, la que sabe bien el idioma es Llilian. Si quiere, charle con ella —cuenta Llanes—. Y entonces surgió la conversación. Al otro día me invitó a salir, y ya nunca nos separamos, hasta que falleció. Estuvimos juntos treinta y pico de años”.

Tras una vida en contacto con los círculos artísticos, la comisaria desembarca en abril en la Casa de América de Madrid con la colección de obras latinoamericanas que ha reunido a lo largo de su carrera. La muestra comienza con los cuadros heredados de su esposo, el primer ministro de Economía con Fidel Castro fallecido en 1999.

“Estaba muy vinculado a los artistas de los años cuarenta y cincuenta. Son obras que solo compraba la clase media, porque las grandes fortunas adquirían arte europeo”, señala Llanes. A ellas se suman las piezas que la propia Llanes atesoró personalmente en su paso como profesora de la universidad, rectora del Instituto Superior de Arte, fundadora del Centro de Arte Contemporáneo Wifredo Lam y directora de la Bienal de La Habana.