For Our Daughters is a grassroots advocacy organization committed to promoting gender equity and combating misogyny in public speech and debate.

For Our Daughters Coalition Renews Call for Elected Officials to Stand Strong on WPRO AM Radio Boycott

We are calling on elected officials, candidates, and other state leaders to stand strong on their WPRO AM advertising and talk radio show boycott while John DePetro remains on the air. We will be launching an education campaign to remove John DePetro from the airwaves, with the focus being on WPRO’s advertisers.

For Our Daughters Coalition releases campaign video detailing John Depetro's "History of Hate"

This campaign began because WPRO talk show host John Depetro called a group of nurses and classroom teachers 'whores.' But it goes beyond that. This was not a one time incident. Depetro has a long history of degrading not just women, but also minorities and gay people. Watch our latest video detailing John Depetro's "History of Hate."

WPRO Boycott We have asked Rhode Island elected officials and candidates running for office not to go on any WPRO talk show until WPRO ends their relationship with John DePetro. Here is the list of participants: U.S. Senator Jack Reed

U.S. Senator Sheldon Whitehouse

U.S. Representative Jim Langevin

U.S. Representative David Cicilline



Governor Gina Raimondo

Secretary of State Nellie Gorbea

General Treasurer Seth Magaziner

Providence Mayor Jorge Elorza

Central Falls Mayor James Diossa



Senate President M. Teresa Paiva-Weed

Senate Majority Leader Dominick Ruggerio

Senator Steve Archambault

Senator Frank Ciccone

Senator Bill Conley

Senator Elizabeth Crowley

Senator Lou DiPalma

Senator Jamie Doyle

Senator Paul Fogarty

Senator Hanna Gallo

Senator Gayle Goldin

Senator Maryellen Goodwin

Senator Paul Jabour

Senator Frank Lombardi

Senator Erin Lynch

Senator Mike McCaffrey

Senator Harold Metts

Senator Josh Miller

Senator Ryan Pearson

Senator Juan Pichardo

Senator Leonidas Raptakis

Senator Jim Sheehan

Senator Adam Satchell

Senator Susan Sosnowski

House Speaker Nicholas Mattiello

Representative Marvin Abney

Representative Mia Ackermann

Representative Edith Ajello

Representative Joe Almeida

Representative Gregg Amore

Representative Sam Azzinaro

Representative Dave Bennett

Representative Chris Blazejewski

Representative Dennis Canario

Representative John Carnevale

Representative Bob Craven

Representative Grace Diaz

Representative Jay Edwards

Representative Deb Fellela

Representative Ray Gallison

Representative Art Handy

Representative Joy Hearn

Representative Raymond Hull

Representative Bob Jacquard

Representative Ray Johnston

Representative Katherine Kazarian

Representative Cale Keable

Representative John Lombardi

Representative Michael Marcello

Representative Carol Hagan McEntee

Representative Mary Messier

Representative-Elect Mike Morin

Representative Eileen Naughton

Representative William O'Brien

Representative Jay O'Grady

Representative Aaron Regunberg

Representative Patricia Serpa

Representative Scott Slater

Representative Joe Shekarchi

Representative Teresa Tanzi

Representative Anastasia Williams



Young Democrats of Rhode Island Cranston City Council Vice President Michael Farina

Cranston City Councilman Richard Santamaria

Cranston City Councilman Steve Stycos

Cranston Democratic City Committee Chairman Michael Sepe

Providence City Councilman David Salvatore



Burrillville School Committee Member Mark Brizard

Coventry School Committee Chairwoman Kathy Patenaude

Cranston School Committee Member Jeff Gale

Cranston School Committee Member Michael Traficante

East Providence School Committee Member Tim Conley

North Providence School Committee Member Roderick DaSilva

Tiverton School Committee Member Caroll Herrmann



Sojourner House of Rhode Island