Rodeada la sede de las Damas de Blanco en Lawton
En la mañana de este viernes, la policía política ha rodeado la sede de las Damas de Blanco en el habanero municipio de Lawton, impidiendo que varias activistas llegaran al lugar para reunirse en el tradicional té literario que celebran cada viernes, según confirmó a 14ymedio Juan Ángel Moya, exprisionero de la Primavera Negra y esposo de la líder del movimiento, Berta Soler.

El opositor también reportó que desde el miércoles pasado fueron colocados en las cercanías del inmueble varios kioscos para la venta de comida y bebida a la población. La Seguridad del Estado en Cuba utiliza frecuentemente esta práctica para cerrar el acceso a las viviendas de los activistas.

A pesar de los arrestos y el cerco policial, varias decenas de mujeres han logrado llegar a la sede de la organización en la que, como parte del encuentro, se ha proyectado la película La Casa Vacía, del director cubano Lilo Vilaplana.



La opositora Martha Beatriz Roque informó de que las Damas de Blanco Mayelín Santiesteban y Mirta Ricardo Tornés fueron bajadas por la policía del ómnibus en el que viajaban desde Artemisa hasta La Habana para evitar que llegaran a la actividad convocada en la sede de la capital.

El operativo policial también busca impedir que las activistas se aproximen a la sala de delitos contra la Seguridad del Estado, del tribunal ubicado en las calles Juan Delgado y Carmen del municipio 10 de Octubre, donde este viernes serán juzgados Ariel y Ricardo González Sendiña, hijos de la Dama de Blanco Lázara Bárbara Sendiña y acusados de un supuesto delito de hurto y sacrificio de ganado mayor.