Viaje de Obama a España Malia, becaria en Madrid La hija mayor del presidente Barack Obama tiene previsto hacer prácticas este verano en la Embajada de Estados Unidos

Carmen Muñoz

@cmunozcamos Seguir Madrid Actualizado: 08/06/2016 13:04h Enviar noticia por correo electrónico Tu nombre * Tu correo electrónico * Su correo electrónico *

La Embajada de Estados Unidos en Madrid tendrá en breve una becaria de excepción. La hija mayor de Barack Obama, Malia, tiene previsto hacer prácticas este verano en la legación diplomática de su país, según ha podido saber ABC de fuentes bien informadas. Malia Obama cumplirá dieciocho años el próximo 4 de julio, acaba de terminar sus estudios de enseñanza media en la Sidwell Friends School, en Washington, y se dispone a disfrutar de un año sabático («gap year») antes de comenzar la carrera en la Universidad Harvard -donde sus padres estudiaron Derecho- «en otoño de 2017 como miembro de la clase de 2021», según anunció hace poco la Casa Blanca.

Las embajadas estadounidenses suelen tener becarios del Departamento de Estado durante todo el año, en general alumnos de los últimos cursos universitarios. La elección de la sede diplomática en Madrid puede estar relacionada con la amistad que se profesan el matrimonio Obama y el embajador de Estados Unidos en Madrid, James Costos, y su pareja desde hace catorce años, el decorador Michael S. Smith.

La pareja del embajador Costos redecoró varias de las estancias de la Casa Blanca para los Obama

Costos fue uno de los grandes donantes de la campaña para la reelección de Obama en 2012. Hasta su nombramiento como embajador, el ahora diplomático era un alto directivo empresarial en los sectores del comercio minorista internacional y la industria del entretenimiento, principalmente en Tod’s y HBO, según figura en el perfil de la página web de la embajada. Smith se encargó de redecorar varias estancias de la Casa Blanca para los Obama.

El «internship» (prácticas) de Malia en Madrid podría comenzar a continuación de la visita del presidente de Estados Unidos a España, entre el 9 y 11 de julio. Aunque todavía quedan detalles de la agenda por cerrar, se da por seguro que los Obama visitarán Madrid y Sevilla, previsiblemente acompañados por los Reyes.

Dada la buena sintonía que existe entre los dos matrimonios, no se descarta un encuentro entre las dos familias, parecido al que ocurrió el pasado 22 de abril en Londres, cuando los Duques de Cambridge recibieron a Michelle y Barack Obama en el Palacio de Kensington. Esa noche, poco antes de la cena, un encantador Príncipe Jorge, de dos años, acudió a saludar a los Obama vestido con un pijama de cuadros azules, un albornoz blanco y zapatillas. Don Felipe y Doña Letizia también podrían recibir el próximo julio al matrimonio Obama y a sus hijas, Malia y Sasha, acompañados de la Princesa de Asturias y la Infanta Sofía.

Doña Letizia y Michelle Obama se dirigen al huerto ecológico de la Casa Blanca, durante la visita de los Reyes a EE.UU. el pasado septiembre - EFE

La Reina y Michelle Obama demostraron su buena sintonía cuando el pasado septiembre, durante la visita de Don Felipe y Doña Letizia a EE.UU., ambas pasearon agarradas del brazo por el huerto ecológico que aprovisiona de frutas y verduras a la Casa Blanca.

Se desconocen los planes de Malia Obama durante su año sabático o qué estudios superiores cursará. No es descartable que se decida por la comunicación audiovisual, puesto que ya ha realizado prácticas en la producción de la serie «Girls» de HBO y en la cadena CBS. Pero sí se sabe que la hija mayor del inquilino de la Casa Blanca ha estudiado español, como quedó demostrado durante el histórico viaje del presidente de Estados Unidos a Cuba el pasado marzo, cuando hizo de traductora de su padre.

Adolescente «influyente»

No es extraño que algunos jóvenes estadounidenses se tomen un año sabático antes de comenzar sus estudios universitarios, que generalmente suelen aprovechar para viajar por el mundo y tener otras experiencias. En el caso de Malia Obama, el «gap year» coincide con el año en que la familia Obama abandonará la Casa Blanca, que el político demócrata ha ocupado durante ocho años. En ese tiempo, las hijas de Michelle y Barack Obama no han pasado desapercibidas: Malia y Sasha (de casi quince años) fueron nombradas dos de las «25 adolescentes más influyentes de 2014» por la revista Time. En unas semanas, Malia cambiará la avenida Pensilvania por la madrileña calle de Serrano. Sin duda será toda una experiencia.