Deportan a colombiana que le declaró su amor a Trump
Para las primeras horas del domingo está previsto el regreso al país de la ciudadana colombiana Myriam Witcher luego de que sobre ella se expidiera una orden fulminante de deportación por parte de autoridades migratorias. Esto luego de establecerse que los papeles que poseía y que sustentaban su permanencia en suelo norteamericano “mostraban serias inconsistencias, suficientes para que exista duda razonable, razón por la cual se procede a efectuar el procedimiento”.

Witcher, cuyo nombre real es “Miriam Encanto”, natural de Cartago, Valle del Cauca, decidió subir a la tarima durante un mitin de apoyo al precandidato republicano en Las Vegas solo para proclamar su amor incondicional al estrafalario hombre de negocios. Para sorpresa de ella y luego de terminar el discurso, el candidato Trump la invitó a cenar y fue en ese momento cuando las autoridades de migración llegaron luego de recibir una llamada de un “patriota con peluquín”, según le confió a un medio local uno de los oficiales que participaron en la operación.

“Nos dimos cuenta de que la greencard que nos enseñó era falsa porque estaba impresa en cartón paja” aseguró otro. La mujer sumida en un llanto desconsolado acudió a su ídolo a quien se refería como “el Doctor Trump”, pero este volteó su mirada y le dijo Or you speak american or you better get out, “O hablas americano o te vas”.

Su única declaración fue una reafirmación de su afecto por el magnate: “me deporta pero me quiere, y estoy dispuesta a luchar, porque él me prometió que iba a cambiar”.

Comentarios

Comentarios