Faculty and Staff Directory
B.A., M.A., University of Central Oklahoma Ph.D., University of Oklahoma 580.581.2517 ljand a@cameron.edu Curriculum Vita

B.A., University of Pennsylvania Ph.D., University of Minnesota 580.581.2949 dougc@cameron.edu Curriculum Vita http://www.cameron.edu/~dougc/

B.A., University of Notre Dame, M.A. University of Toronto Ph.D., University of Toronto 580.581.2494 jmetzger@cameron.edu Curriculum Vita

B.A. University of the Saarland B.A., Sonoma State University M.A., University of Illinois-Springfield Ph.D., Northern Illinois University 580.581.2496 awohlers@cameron.edu Curriculum Vita

B.A., M.A., University of Central Florida M.A., Ph.D. University of Florida 580.581.6795 wwhitman@cameron.edu Curriculum Vita

B.A., Midwestern State University, M.A. University of Texas at Arlington, ABD, Texas Tech University 580.581.2947 tchilds@cameron.edu Curriculum Vita

Beckman, John

B.A. History, Southwestern Oklahoma University

M.A. History, University of Oklahoma

jbeckman@cameron.edu

Butler, John

B.S. History, East Texas State University

M. Div Theology, Reformed Theological Seminary

Ph. D. Theology, Greensville Presbyterian Theological Seminary

Christensen, David

B.A. History, Cameron University

M.A. Communications, University of Oklahoma

M.A. History, Kansas State Univeristy

dchristensen@cameron.edu

Condry, Thomas

M.A. Religious Ed., Southwestern Baptist Theological Seminary

tcondry@cameron.edu





Datrup, Boyd

Ph.D. History, Kansas State University

bdastrup@cameron.edu

Dollarhite, Brandon

Ph.D. Theology, Southern Methodist University

bdollarh@cameron.edu

Duty, John

M.A. Business Administration, Central State University

J.D. Law, University of Houston

jduty@cameron.edu

Felgencio, Jose

B.A. Political Science, Northeastern Illinois University

M.A. Political Science, Oklahoma State University

jfulgenc@cameron.edu



Griggs, Paul

B.A. Social Studies, East Central State College

M.S. Secondary Ed. Central State University

pgriggs@cameron.edu

Hunt, Nina

BA Sociology/Minor in Social Studies Ed. Cameron University

nhunt@cameron.edu

Moore, Marshana

B.A. Political Science, Cameron University

M.A. Political Science, Illinois State University

mmoore@cameron.edu

Morgan, Dianna

B.A. Social Studies Education, Southwestern State University

M.A. Education, University of Oklahoma

dmorgan@cameron.edu

Peyton, Caroline

B.A. History & English, University of Arkansas

M.A. History, University of South Carolina

A.B.D. U.S. History, University of South Carolina

cpeyton@cameron.edu



Raley, Brad

B.A. History, University of Houston

M.A. American History, University of Houston

Ph. D. American History, University of Oklahoma

braley@cameron.edu

Ross, Robert

B.A. Political Science, University of Oklahoma

J.D. Law, University of Oklahoma

bross@cameron.edu





Strickler, Jeremy

B.S. American Political Studies, Northern Arizona University

M.S. Political Science, University of Oregon

Ph. D. Political Science, University of Oregon

Taylor, Jeff

B.S. Engineering, Truman State University

M. Div. Theology, Princeton Theological Seminary

Ph. D. Religion, Baylor University

jetaylor@cameron.edu

Young, Zane

B.A. Environmental, Midwestern State University

M.S. Envir. Resource Mgt.

pyoung@cameron.edu

Yi-Wohlers, Nicole

B.S. Psychology, University of Illinois at Urbana-Champaign

M.S. Political Science, University of Illinois at Springfield

nyiwohle@cameron.edu