Cummins.com > Investors And Media > Worldwide Manufacturing Locations
Investors And Media Press Releases Message from the Chairman Worldwide Manufacturing Locations Fact Sheet Social Media Image Library Contacts Home > Investors And Media > Worldwide Manufacturing Locations Worldwide Manufacturing Locations Print Share Operations Location Products BMC Sanayi ve Ticaret A.S. ** Izmir, Turkey B3.9/5.9 C8.3 Chongqing Cummins Engine Company Ltd. * Chongqing, China M11 NT K19/38/50 Columbus Engine Plant Columbus, Indiana ISX Cylinder Blocks and heads; Light-Duty Diesel engine Columbus MidRange Engine Plant Columbus, Indiana ISB Consolidated Diesel Company * Rocky Mount , North Carolina B3.9/4.5/5.9 C8.3 ISB ISC QSB ISL QSC QSL Cummins Beijing Co. Ltd. Beijing, China Generator Sets Cummins Brasil Ltda. S??o Paulo , Brazil B3.9/5.9 C8.3 NT/N14 ISB ISM Generator Sets Cummins India Ltd. Pune, India N14/NT K19 V28 K38/50 OSK60 Generator Sets Cummins India Ltd. Daman, India Generator sets and natural gas engines Cummins Industrial Center Seymour, Indiana K19 V903 QSK19 Cummins Komatsu Engine Co. * Seymour, Indiana QST30 Cummins Marine Charleston Charleston, South Carolina Marine propulsion K19 to QSK 60, marine auxiliary engines B3.9 to QSK 60 Cummins MerCruiser Diesel * Charleston, South Carolina B3.9/5.9 C8.3 QSB5.9 QSC8.3 QSL9 QSM11 Sterndrives Cummins Natural Gas Engines, Inc. Clovis, New Mexico G/GTA5.9, 8.3 and 855 GTA14, 19, 28, 38, and 50 Cummins Power Generation Fridley, Minnesota Generator sets and electronic controls Cummins Power Generation Singapore Generator sets and electronic controls Cummins Power Generation Ramsgate, England Generator sets and electronic controls Cummins S. de R. L. de C. V. San Luis Potosi , Mexico L10 N14, recon engines, filters and engine components Cummins Scania Fuel Systems Columbus, Indiana HPI fuel systems Cummins Scania Fuel Systems Columbus, Indiana XPI fuel systems Cummins Westport Inc. Vancouver, Canada Natural gas engines DarlingtonEngine Plant Darlington, England B3.9/5.9 B4.5/6/7 C8.3 ISB ISC ISL QSB QSC Daventry Engine Plant Daventry, England K38/50 QSK45/60 QSK78 WSVs81/91 QSK19 rail power packs Dongfeng Cummins Engine Co. Ltd. * Xiangfan, China B3.9/5.9 C8.3 JamestownEngine Plant Jamestown, New York ISM L10 G-L10 ISX Komatsu Cummins Engine Company Ltd. * Oyama, Japan B3.3 B3.9/5.9 C8.3 Tata Cummins Limited * Jamshedpur, India B3.9/5.9 Xi???an Cummins Engine Company Shaanxi Province , China ISM



Technical Center Locations Regional Parts Distribution Centers International Distributors Charleston, South Carolina Choenan, Korea Bangkok, Thailand Ciudad Juarez, Mexico Guarulhos, Brazil Beijing, China Columbus, Indiana Kilsth, Australia Brussels, Belgium Cookeville, Tennessee Mechelen, Belgium Buenos Aires, Argentina Darlington, England Memphis, Tennessee Choenan, Korea Daventry, England Mississauga, Canada Dubai, United Arab Emirates Fridley, Minnesota Ota-ku, Japan Hong Kong, China Huddersfield, England Pietermaritzburg, South Africa Johannesburg, South Africa Jamestown, New York Pune, India Lagos, Nigeria Oyama, Japan* Quimper, France Manila, Philippines Pune, India Rugby, England Milan, Italy Quimper, France Rumst, Belgium Moscow, Russia Ramsgate, England Salt Lake City, Utah Prague, Czech Republic Sau Paulo, Brazil San Luis Potosi, Mexico Pune, India Seymour, Indiana Sao Paulo, Brazil Santiago, Chile Stamford, England Scoresby, Australia Sao Paulo, Brazil Stoughton, Wisconsin Shanghai, China Scoresby, Australia Wuhan, China Siheung-City, Korea Singapore Wuxi, China Singapore Tokyo, Japan Walton, Kentucky Wellingborough, England



Sales and Service More than 500 Distributorships and Branches Worldwide



Operations Location Products AvK Electroputere AvK, Craiova, Romania Alternators AvK Holding GmbH & Co KG * AvK Ingolstadt, Germany Alternators Wuxi Newage Alternators Ltd. Wuxi, China Alternators CMB Technologies Pty. Ltd. Adelaide, Australia Industrial radiators Cummins Auto Services Ltd. Pune, India Commercial vehicle parts sales and service Cummins Brasil Ltda. Sao Paulo, Brazil Engine components and remanufactured engines Cummins Engine Company Pty. Ltd. Scoresby, Australia Engine components and remanufactured engines and components Parts and Service Sao Paulo, Brazil Remanufactured engines and components Parts and Service Memphis, Tennessee Remanufactured engines and components Parts and Service Cumbernauld, Scotland Remanufactured engines and components Cummins Emission Solutions Cumbica, Brazil Exhaust aftertreatment systems Cummins Emission Solutions Darlington, England Exhaust aftertreatment systems Cummins Emission Solutions Mineral Point, Wisconsin Exhaust aftertreatment systems Cummins Emission Solutions Pretoria South Africa Exhaust aftertreatment systems Cummins Exhaust Daman, India Exhaust systems Cummins Filtration Kilsyth, Australia Filtration systems Cummins Filtros LTDA Sao Paulo, Brazil Filtration and exhaust systems Cummins Filtration Quimper, France Filtration systems Cummins Filtration Cookeville, Tennessee Filtration systems Cummins Filtration Lake Mills, Iowa Filtration systems Cummins Filtration Pietermaritzburg, South Africa Filtration systems Xiangfan Fleetguard Xiangfan City, China Filtration systems Cummins Filtration Arcadia, Wisconsin Exhaust systems Cummins Filtration Black River Falls, Wisconsin Exhaust systems Cummins Filtration Bloomer, Wisconsin Filtration systems Cummins Filtration Findley, Ohio Filtration systems Cummins Filtration Neillsville, Wisconsin Filtration and exhaust systems Cummins Filtration Viroqua, Wisconsin Exhaust systems Cummins Filtration Piqua, Ohio Exhaust systems Cummins Filtration Scoresby, Australia Exhaust systems Fleetguard Filtration Pune, India Filtration systems Cummins Filtracion S. de R. L. de C. V. San Luis Potosi, Mexico Filtration and exhaust systems Cummins Fuel Systems Ciudad Juarez, Mexico Manufacture new fuel systems and remanufactured fuel systems Cummins Fuel Systems El Paso, Texas Remanufactured electronic control modules Cummins Turbo Technologies Sao Paulo, Brazil Turbocharger manufacturing Cummins Turbo Technologies Charleston, South Carolina Turbocharger manufacturing Cummins Turbo Technologies Memphis, Tennessee Turbocharger aftermarket distribution center Wuxi Cummins Turbo Technologies Company, Ltd. Wuxi, China Turbocharger manufacturing Cummins Turbo Technologies Ltd. Huddersfield, England Headquarters and turbocharger manufacturing Cummins Turbo Technologies Ltd. UK-India branch Pune, India Support operations Cummins Turbo Technologies Columbus, Indiana Support operations Cummins Turbo Technologies B V Amersfoort, Netherlands Turbocharger aftermarket distribution center Cummins Turbo Technologies Dewas, India Turbochargers Markon Sawafuji Ltd. * Oakham, England Alternators Cummins Generator Technologies Ahmednagar, India Alternators Cummins Generator Technologies Pune, India Alternators Cummins Generator Technologies Stamford, England Alternators Cummins Generator Technologies San Luis Potosi, Mexico Alternators Cummins Emissions Solutions Cumbica, Brazil Exhaust aftertreatment systems

* Joint Venture

** Licensee



All locations effective March 1, 2008.