México es el quinto país en asesinatos de periodistas: CPJ
[email protected]

Tres periodistas mexicanos han sido asesinados este año, de acuerdo con el Comité para la Protección de los Periodistas (CPJ por sus siglas en inglés). Incluso, de acuerdo con la Clasificación Mundial de la Libertad de Prensa de Reporteros sin Fronteras (RSF), México ocupa el lugar 148 de 180, en donde el número uno es el país con mayor libertad, lugar que ocupa Finlandia porque ningún periodista fue asesinado ni agredido en ese país durante el año pasado.

La posición de México se debe a que en la última década han sido asesinados más de 80 periodistas y 17 han desaparecido. Cerca del lugar de México, pero con mejores evaluaciones están Malasia, Bangladesh, Burundi, Camboya y Venezuela.

El pasado 1 de agosto se dio a conocer que Rubén Espinosa Becerril fue encontrado muerto en la Ciudad de México. Este hecho tuvo lugar menos de un mes después de que Reporteros Sin Fronteras (RSF), organización no gubernamental de origen francés, le dirigiera una carta al presidente Enrique Peña Nieto, durante su visita de Estado a ese país, en la que le pedía frenar la violencia contra los periodistas.

El fotógrafo había huido de Veracruz después de ser amenazado y decidió refugiarse en el Distrito Federal desde junio de este año. El 31 de julio fue reportado desaparecido y el 2 de agosto su nombre se sumó a los de Filadelfo Sánchez Sarmiento, Armando Saldaña Morales y José Moisés Sánchez Cerezo en la lista de periodistas mexicanos asesinados durante 2015, los tres en la misma semana: entre el 26 de junio y el 2 de julio.

De acuerdo con el CPJ, desde 1992 el 79% de los periodistas asesinados cubrían temas relacionados con crimen, mientras que el 29% se encargaban de reportar sobre corrupción, 21% sobre política, 12% sobre cultura, 6% sobre Derechos Humanos y 3% sobre deportes.

La mayoría (94%) fueron hombres y en uno de cada diez de los asesinatos hay sospecha de que la orden haya provenido del gobierno. De acuerdo con el mismo Comité, 90% del total de los casos quedaron en total impunidad.

Los cuatro países en donde han sido asesinados más periodistas que en México durante este año son Yemen (4), Sudán del Sur y Siria (5) y Francia (8). En los tres primeros hay guerras civiles en curso y en Francia fueron consecuencia de un ataque terrorista a la revista Charlie Hebdo.

Reporteros Sin Fronteras señala que 37 periodistas han sido asesinados este año alrededor del mundo y 137 han sido encarcelados. A nivel global, en 2007 fueron asesinados 88 periodistas, lo que lo coloca como el año más violento para la profesión desde 2000.

El CPJ todavía no incluye a Espinosa en su conteo porque sólo toma en cuenta a los periodistas cuya muerte haya sido resultado del fuego cruzado durante un combate o al llevar a cabo una cobertura peligrosa, por lo que esperarán a conocer los resultados de la investigación.