¿Ya deportaron a la colombiana que se dijo enamorada de Donald J. Trump?
Hace unas semanas, el nombre de Myriam Cielo Witcher era un nombre muy poco conocido. Pero hace una semanas, sus comentarios efusivos en las redes sociales hacia Donald J. Trump y sus posiciones anti-inmigrantes han cambiado la situación.

Muchos la conocen como la “colombiana enamorada de Trump” y otros la conocen por su nombre real que es Myriam Encanto. El nombre es lo de menos, lo cierto es que la mujer que a expresado su apoyo abiertamente a Trump se ha ganado una serie de seguidores en las redes sociales que nadie quiere tener. Estos cibernautas han demostrado su desprecio total hacia la latina por sus expresiones de apoyo hacia el candidato republicano.

Sus comentarios y nombre han tenido tanto revuelo en las redes que lo más reciente que se ha conocido de ella es que la han deportado. ¿Será cierto? De acuerdo con el sitio web: Actualidad Panamericana, si lo es:

Para las primeras horas del domingo está previsto el regreso al país de la ciudadana colombiana Myriam Witcher luego de que se expidiera una orden fulminante de deportación contra ella por parte de autoridades migratorias.

Hasta el momento, el dato no se ha podido confirmar y aún es solo un rumor. Lo que sí se sabe es que después de varios escándalos, Myriam se ha mantenido un bajo las sombras, pero no por decisión propia. Su última publicación en Facebook fue el 9 de Octubre, pero en Twitter ha subido varios mensajes en el que dice:

Traducción: Sus cuentas de Facebook se han bloqueado. No puedo expresar mis opiniones, Donald J. Trump. Libertad de expresión presidente.

Aunque en el pasado, Trump no siempre ha apoyado la libertad de expresión, en el caso de Myriam Cielo Witcher las cosas han sido diferentes:

Colombiana expresa su apoyo hacia Donald J. Trump Colombiana expresa su apoyo hacia Donald J. Trump SEE MORE VIDEOS

¿Y cuál es la razón por la que Myriam apoya a Trump?

En una entrevista con CNN dijo, “Crecí en un hogar donde todo se hace bajo las reglas, a la luz de Dios, ante la luz de la patria y de la Constitución”.

Ella enfatiza que apoya a Trump porque cree que todos en el país (EE.UU.) tienen que obedecer las leyes y vivir legalmente sin alguna excepción.

Así lo dijo:

“Es mi mejor mentor en mi vida personal. Creo que toda persona en Estados Unidos y en todo el mundo deben de leer sus libros para estar mejor”.

Para más de la web, Twitter: @Joanna_Renteria