Urge agenda de adaptación al cambio climático
Ya inició la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP 22) en Marrakech, misma que finalizará el próximo 18 de noviembre. Mientras tanto, en Nicaragua, organizaciones ambientalistas congregados en la Alianza Nicaragüense ante el Cambio Climático (Anacc), demandan al gobierno la presentación de una agenda NDC – (Nationally Determined Contributions- por sus siglas en inglés) de adaptación al cambio climático.

Antes de la COP 21, celebrada en París, en diciembre del año pasado, cada país debía presentar las Contribuciones Tentativas Determinadas a nivel Nacional (INDCs- por sus siglas en inglés), que representaban los compromisos de cada nación de cara al cambio climático; sin embargo, Nicaragua no lo hizo, explica Víctor Campos, director del Centro Humboldt.

Nicaragua formó parte de los 20 países que no firmaron el Acuerdo de París, alegando que las emisiones de gases de efecto invernadero que se generan son muy pequeñas y que son los países desarrollados los que aportan cerca del 75 por ciento.

Teniendo como referencia dicho contexto, Campos, aseguró que es necesario que la población conozca sobre las acciones que el gobierno emprenderá en términos de adaptación. “Por eso creemos que debe haber una agenda de adaptación, porque el país lo necesita. Si, necesitamos saber qué va a hacer el gobierno en términos de adaptación y a que está comprometido”, enfatizó.

La NDC, a juicio de Campos debería contener acciones de adaptación en el corredor seco, en términos de manejo de agua, lo que el país se compromete a trabajar en términos de bosque, incidencia en recursos hídricos, etc.

Entra en vigor en momento decisivo

En el mes de octubre se logró la ratificación de más de 55 países, que totalizan más del 55 por ciento de las emisiones globales de gases de efecto invernadero. Esto permitió que el acuerdo entrara en vigor 30 días después, que fue el pasado 4 de noviembre.