Por tercer año consecutivo, San Pedro Sula es la ciudad más violenta del mundo
Con una tasa de 187 homicidios por cada 100 mil habitantes, la urbe hondureña de San Pedro Sula ocupó por tercer año consecutivo el liderato del ranking de las 50 ciudades más violentas del mundo. El segundo lugar correspondió a Caracas, Venezuela y el tercero a Acapulco, México, con tasas de 134 y 113 homicidios por cada 100 mil habitantes, respectivamente.

La situación de San Pedro no mejora, empeora. Si en 2010 figuró en el tercer lugar mundial con una tasa de 125 homicidios por cada 100 mil habitantes, en 2011 pasó al primer lugar mundial con una tasa de 159 y en 2012 mantuvo la primera posición con una tasa que calculamos similar a la del año anterior, pero que después se supo era superior (174).

Ciudad Juárez siguió reduciendo su incidencia de homicidios y si había tenido el primer lugar mundial en los años 2008, 2009 y 2010, en 2011 tuvo el segundo lugar, en 2012 el 19 y ahora ocupa la posición 37.

Del ranking salieron las siguientes ciudades que figuraron en 2012: Brasilia y Curitiba de Brasil, Barranquilla de Colombia, Oakland de Estados Unidos y Monterrey de México. Todas estas ciudades tuvieron tasas inferiores a la del lugar 50 (Valencia, Venezuela con 30.04 homicidios por cada 100 mil habitantes).

Al ranking de 2013 ingresaron las ciudades brasileñas de Campina Grande, Natal y Aracaju y la colombiana de Palmira. Asimismo reingresó al ranking la ciudad mexicana de Tijuana, que había figurado entre 2008 y 2010 y no figuró en los rankings de 2011 y 2012.

De las 50 ciudades del ranking, 16 se ubican en Brasil, 9 en México, 6 en Colombia, 5 en Venezuela, 4 en Estados Unidos, 3 en Sudáfrica, 2 en Honduras y hay una de El Salvador, Guatemala, Jamaica y Puerto Rico.

Descarga ESTUDIO COMPLETO

La abrumadora mayoría de las 50 ciudades más violentas del mundo se ubican en el continente americano (46 ciudades) y en particular en América Latina (41 urbes).

Esto confirma lo que revelan diversos estudios globales por país: que la violencia homicida en América Latina presenta una incidencia muy por encima de la media mundial.

La situación de América Latina no es igual en todos los países, claro está. El nivel de violencia es considerablemente menor a la media latinoamericana en países como Chile, Nicaragua, Costa Rica o Argentina.

Los países latinoamericanos con el mayor problema de violencia son Honduras, Venezuela, Guatemala, El Salvador, México y Brasil.

Asimismo el proceso más exitoso y encomiable en la reducción de la violencia es el de Colombia. Resulta especialmente meritorio que desde hace 11 años sigan bajando la incidencia de homicidios y otros delitos violentos debido a la cada vez mayor eficacia de la policía y no como resultado de la negociación con criminales (como es el caso de El Salvador).

Ahora bien, el mayor obstáculo que un esfuerzo de investigación como el que representa el ranking enfrenta, es la falta de transparencia de los gobiernos de varios de los países. Peor aún es la práctica de falsificar cifras que realizan gobernantes de algunas naciones, específicamente de México y Venezuela.

Respecto al gobierno de Venezuela por sus actos ha demostrado que no le interesa la transparencia y la rendición de cuentas sino el ocultamiento o la propaganda, muchas veces basada en mentiras. Esta política del gobierno venezolano de hacer propaganda en lugar de resolver el problema de la violencia, confirma el temor de que Venezuela se conduce hacia el abismo.

En México en teoría hay transparencia informativa, para lo cual se hace público mes por mes la estadística de incidencia criminal, desglosada en decenas de tipos penales y con grado de desagregación estatal y, desde 2011, municipal.

El problema es que los gobiernos de no pocas entidades federativas falsifican las cifras, para simular una incidencia criminal inferior a la real.

Esta falsificación se constata cuando se cotejan las cifras de homicidios (y otros delitos) que los gobiernos locales reportan con las que genera el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), las cuales son más abultadas y resultan de un ejercicio más profesional y más honesto.

Al respecto quepa citar a manera de ejemplo los casos más escandalosos de discrepancia, que evidencian la manipulación de cifras y que tienen relación directa con el ranking, los cuales corresponden a los estados de Tamaulipas, Coahuila y Chihuahua. Los datos son 2012, pues el INEGI hasta mediados de 2014 dará a conocer sus cifras preliminares de 2013.

El caso más escandaloso de falsificación de cifras es el de Nuevo Laredo, Tamaulipas. El gobierno del estado reportó 288 homicidios en 2012. Con esa cifra y una tasa de 72.85 homicidios por cada 100 mil habitantes, se ubicó en el octavo lugar del ranking de las 50 ciudades más violentas del mundo.

Pero el INEGI registró 544 homicidios, es decir, ¡un 88.89% más! Eso significa que la tasa de Nuevo Laredo en realidad fue 137.61 homicidios por cada 100 mil habitantes, con lo cual el lugar que le habría correspondido en el ranking sería el tercero mundial.

El segundo caso de falsificación de cifras se refiere al municipio de Torreón Coahuila. El gobierno local reportó al SE-SNSP un total de 462 homicidios en 2012, cuando que el INEGI registró 792, es decir, un 71.43% más.

El tercer caso notorio de falsificación de cifras corresponde al municipio de Chihuahua, capital del estado del mismo nombre. El gobierno local reportó al SE-SNSP un total de 363 homicidios en 2012, mientras que el INEGI registró 587, es decir, un 61.71% más. Es decir, en el lugar de la posición 32 en el ranking que tuvo Chihuahua con una tasa de 43.49 homicidios por cada 100 mil habitantes, en realidad tenía que haber sido la posición 12, con una tasa de 69.56.

Cuando el gobierno del Presidente Enrique Peña festina la supuesta baja de la incidencia de homicidios en México ¿cómo creer en las cifras oficiales cuando están basadas en estos fraudes?

Por lo demás no es de esperar una disminución significativa de la violencia en México cuando la nueva administración, como la anterior, carece de una política eficaz y ni siquiera es capaz de poner en práctica sus cuestionables programas como el de crear una nueva policía (¡otra más!), la gendarmería nacional.

Lic. José Antonio Ortega Sánchez

Presidente del Consejo Ciudadano para la

Seguridad Pública y la Justicia Penal, A. C.