Visita el presidente Felipe Calderón un sector de Piedras Negras

Dialoga con afectados por inundación en Villa de Fuente En su recorrido fue acompañado del gobernador Humberto Moreira.

Piedras Negras, Coah. 12 de julio del 2010. El Presidente Felipe Calderón visitó hoy poco mas de media hora, un sector de Villa de Fuente, una de las colonias afectadas por inundaciones provocadas por los remanente del huracán “Alex”, en esta frontera.

El mandatario nacional precedido por un fuerte dispositivo de seguridad, dialogó con los vecinos de las viviendas afectadas, a los que refrendó su apoyo que llegará a través de mecanismo del FONDEN.

Calderón fue acompañado en todo momento por el gobernador Humberto Moreira.

Tambien acompañaron al manadatario nacional los titulares de CONAGUA, SEDESOL y Salud.

El presidente Felipe Calderón arribó a Coahuila esta tarde, luego de aterrizar en el aeropuerto de Ciudad Frontera, en donde cambió su itinerario para sobrevolar la presa Don Martín ubicada en el municipio de Juárez, Coahuila.

El Ejecutivo Federal realizó una gira por los municipios afectados por las inundaciones en la región norte y carbonífera del estado de Coahuila.

Trascendió que Calderón sobrevoló en helicóptero la presa La Amistad en el municipio de Acuña, una vez que concluyó el recorrido en Piedras Negras.

Alrededor de 1500 elementos del Ejército, Policía Federal y del Estado Mayor tomaron el control de los accesos a la ciudad y la zona de Villa de Fuente en donde establecieron puntos de revisión para todas aquellas personas que accedieron al lugar que recorrió el Presidente.

Galería de fotos