Estos son algunos de los presos políticos cubanos que Raúl Castro debería liberar esta noche

El gobernante Raúl Castro aseguró que, de haber presos políticos, los liberaría esta misma noche si le brindaban la lista.

"Dame la lista ahora mismo de los presos políticos para soltarlos", respondió Raúl Castro este lunes a un periodista cubanoamericano que le preguntó por qué habían cubanos tras las rejas por razones ideológicas. "Menciónalo ahora, dime el nombre o los nombres, o cuando concluya la reunión me da una lista con los presos, y si hay esos presos políticos antes de que llegue la noche van a estar sueltos", remató el mandatario cubano.

Univision Noticias ha elaborado una lista con al menos 19 personas que siguen encerradas y que son consideradas presos políticos por la ong española Observatorio Cubano de Derechos Humanos y la organización de disidentes cubanos Unión Patriótica de Cuba (UNPACU). El número de prisioneros, sin embargo, podría ser mayor. Mantedremos actualizada esta lista conforme vayamos confirmando cada caso.



Raúl Castro: "Si hay presos políticos antes que termine la noche estarán sueltos" Univision 0 Compartir



1. Harold Alcalá Aramburo: casi 13 años en prisión

Detenido el 2 de abril del 2003. Cumple una condena de cadena perpetua por intentar desviar una pequeña embarcación. Según el Observatorio, debió ser acusado de "piratería", pero fue acusado de "terrorista".

2. Miguel Álvarez Sánchez: cuatro años en prisión

Detenido el 3 de marzo del 2012. Es un exdiplomático y exasesor del presidente de la Asamblea Nacional que cumple una condena de 25 años tras la realización de un juicio secreto en el que fue hallado culpable de un delito sin especificar contra el Estado.

3. Lázaro Ávila Sierra: casi 13 años en prisión

Detenido el 10 de abril del 2003. Cumple una condena de cadena perpetua por planear el desvío de un avión para viajar ilegalmente a Estados Unidos. Según el Observatorio, debió ser acusado de "intento de piratería", pero fue calificado como "terrorista".



publicidad

4. Ernesto Borges Pérez: 15 años en prisión

Detenido el 17 de julio de 1998. Cumple una condena de 30 años por espionaje. El Observatorio explica en un informe que era un opositor político activo y miembro del Frente Antitotalitario Unido dirigido por Guillermo Fariñas. Asimismo, esta organización afirma que fue condenado sin pruebas.

5. María del Carmen Cala Aguilera: casi un año en prisión

Detenida el 24 de abril de 2015. Tiene una condena pendiente por un atentado. Pero el Observatorio asegura que era miembro de la UNPACU detenida por realizar una protesta verbal.

6. Alieski Calderín Acosta: casi cuatro años en prisión

Detenido el 27 de octubre del 2012.Condenado a 20 años por un sabotaje. Según el Observatorio, fue condenado por lanzar un cóctel molotov contra un centro comercial estatal en la madrugada para protestar por la situación económica del país.

7. Santiago Cisnero Castellano: casi dos años en prisión

Detenido el 21 de julio del 2014. Tiene una condena pendiente por un atentado.

8. Maikel Delgado Aramburo: casi 13 años en prisión

Detenido el 2 de abril del 2003. Cumple una condena de cadena perpetua por intentar desviar una pequeña embarcación. Según el Observatorio, debió ser acusado de "piratería", pero fue acusado de "terrorista".

9. Mario Ronaide Figueroa Diéguez: casi cuatro años en prisión





Detenido el 2 de diciembre del 2012. Condenado a 3 años de prisión por desórdenes públicos. El Observatorio afirma que se trata de un opositor activo, miembro de la UNPACU, condenado por manifestarse verbalmente contra el gobierno.

10. Liusban John Ultra: tres años en prisión

Detenido el 6 de marzo del 2013. Cumple una condena de siete años por un delito que según el Observatorio fue fabricado por su activismo político.

11. Ricardo Pelier Frómeta: casi dos años en prisión

Detenido el 15 de mayo del 2014. Tiene una condena pendiente tentativa de asesinato. Sin embargo, el Observatorio precisa que se trató de un acto de repudio por expresarse en contra del gobierno.

12. Humberto Eladio Real Suárez: casi 22 años en prisión

Detenido el 15 de octubre de 1994. Condenado a 30 años por perpetrar actos contra la seguridad del Estado y por realizar disparos con un arma de fuego. El Observatorio afirma que es un militante político anticastrista que llegó a Cuba como parte de un equipo armado de infiltración, aunque reconoce que un civil murió tras ser impactado por una bala perdida.

13. Francisco Reyes Rodríguez: casi dos años en prisión

Detenido el 10 de abril del 2003. Cumple una condena de cadena perpetua tras ser acusado de "terrorista". El Observatorio asegura que debió haber sido acusado por "intento de piratería". Fue detenido tras intentar desviar un avión para viajar ilegalmente a Estados Unidos.



publicidad

14. Yoelkis Rosabal Flores: casi dos años en prisión

Detenido el 15 de mayo del 2014. Su condena sigue pendiente. Fue acusado tentativa de "asesinato de policías". Pero el Observatorio dice en su informe que fue víctima de un "acto de repudio" por expresarse en contra del gobierno.

15. Emilio Serrano Rodríguez: más de un año en prisión

Detenido el 7 de febrero del 2015. Tiene una condena pendiente por atentado y venta ilegal. El Observatorio afirma que se trata de un miembro de la UNPACU que participó en una protesta verbal.

16. Armando Sosa Fortuny: más de 22 años en prisión

Detenido el 15 de octubre de 1994. Cumple una condena de 30 años por realizar actos en contra de la seguridad del Estado. Sin embargo, el Observatorio dice que llegó a Cuba como parte de un grupo de infiltración y que no hizo uso de las armas.

17. José Antonio Torres Fernández: más de cinco años en prisión

Detenido el 8 de febrero del 2011. Condenado a 14 años de cárcel por espionaje. Según el Observatorio, fue miembro del Partido Comunista de Cuba y excorresponsal del periódico oficial Granma en Santiago de Cuba.

18. Amado Verdecia Díaz: casi dos años en prisión

Detenido el 20 de octubre del 2014. Condenado a cinco años de prisión por un atentado. El Observatorio afirma que es un miembro activo de la UNPACU que puso su auto a disposición de esta y otras organizaciones opositoras. También precisa que Verdecia fue amenazado varias veces por la policía secreta por sus actividades de oposición y que su delito fue fabricado.



publicidad

19. Mario Alberto Hernández Leiva: casi un año en prisión

Había sido liberado en enero del 2015 dentro de un grupo de 53 personas, pero fue apresado nuevamente.



Lea lo que encontró nuestro Detector de Mentiras sobre las declaraciones de Raúl Castro acerca de los presos políticos en Cuba