Más de 80 periodistas mexicanos muertos

Derechos Humanos de México informó que desde 2005 se han registrado 82 homicidios y 18 desapariciones de periodistas.

La situación de la prensa en México es calificada como alarmante, según diversas organizaciones. Getty Images

Víctimas de diversos ataques

La Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH) de México informó que desde 2005 se han registrado 82 homicidios y 18 desapariciones de periodistas, además de numerosas denuncias de agravios y agresiones.

¿Quién es el responsable de las agresiones contra la prensa en México? Opina en nuestros Foros.

El organismo público defensor de los derechos humanos indicó en un comunicado que en los últimos cinco años se han investigado 28 ataques contra los medios de comunicación en diversos estados.

La CNDH expresó su preocupación por las agresiones a los comunicadores, las cuales además de violentar sus derechos humanos, vulneran el derecho de la población a estar bien informada.



publicidad

El organismo calificó como de "alto riesgo la labor que realizan los periodistas y comunicadores, en razón del incremento de las quejas y la gravedad de los ataques perpetrados en su contra".

Precisó que desde el 1 de enero de 2005 al 30 de noviembre de 2012, dio entrada a 658 quejas de comunicadores por presuntas violaciones a los derechos a la seguridad jurídica, la libertad, la legalidad, integridad y seguridad personal, además de violar el derecho a la propiedad y a la posesión.

La CNDH indicó que las autoridades denunciadas son los organismos responsables de investigar los delitos, principalmente la Procuraduría General de la República, la Secretaría de Seguridad Pública, la Secretaría de la Defensa Nacional y las Procuradurías Generales de Justicia de Veracruz y la de Oaxaca.

Agregó que las entidades donde se registraron los mayores agravios a trabajadores de los medios son el Distrito Federal, Veracruz, Oaxaca, Chiapas y Estado de México.

Debido a la gravedad de esta situación, el organismo ha exigido a las autoridades federales y locales actuar de manera pronta y expedita para evitar que continúen estas agresiones que atentan contra la libertad de expresión, un derecho constitucional esencial para la vigencia del Estado de derecho y del régimen democrático.

La CNDH indicó que el programa de defensa de periodistas y defensores de derechos humanos ha permitido establecer medias de protección en beneficio de estos sectores.