BKA zu Flüchtlingen: Straftaten „im sehr niedrigen sechsstelligen Bereich“
Anzeige

Die Gesamtzahl der erfassten Straftaten von Flüchtlingen in Deutschland bewegt sich „im sehr niedrigen sechsstelligen Bereich“. Das geht aus der „Lageübersicht Nr. 1 Kriminalität im Kontext von Zuwanderung“ des Bundeskriminalamts (BKA) hervor, die der „Welt“ vorliegt.

Das Bemerkenswerte daran: Während die Zahl der Flüchtlinge äußerst dynamisch steige, nehme die Entwicklung der Kriminalität nicht im gleichen Ausmaß zu. Hier sei lediglich „ein gleichförmiger Anstieg“ zu beobachten, heißt es in dem 21 Seiten umfassenden Dossier.

Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) sagte dazu: „Um Gerüchten über den Anstieg von Straftaten den Boden zu entziehen und belastbare Informationen zu erhalten, habe ich Anfang Oktober das Bundeskriminalamt gebeten, zusammen mit den Ländern schnellstmöglich Daten für ein regelmäßiges Lagebild vorzulegen.“ Er selbst präsentierte allerdings keine Details aus dem BKA-Papier, das sein Ministerium inzwischen als vertraulich eingestuft hat.

Anzeige

Das BKA-Lagebild basiert auf der Auswertung von Daten, die die Bundespolizei, der Zoll und die Polizeien von zwölf Bundesländern erhoben haben. Diese Länder sind den Angaben zufolge verpflichtet, insgesamt 72 Prozent der Asylsuchenden aufzunehmen.

Anteil der Sexualdelikte: unter einem Prozent

Schwerpunkt bei den Straftaten von Zuwanderern sind laut dem Lagebild Vermögens- und Fälschungsdelikte (rund 34 Prozent). Von denen entfallen allerdings zwei Drittel auf „Beförderungserschleichung“ in Verkehrsmitteln; gemeint ist damit Schwarzfahren.

An zweiter Stelle steht der Diebstahl mit 33 Prozent. Es folgen sogenannte Rohheitsdelikte, etwa Körperverletzung, sowie Straftaten gegen die persönliche Freiheit (16 Prozent).

Anzeige

Der Anteil der Sexualdelikte an denen vom BKA jetzt ausgewerteten Daten liegt bei unter einem Prozent. Das steht in Widerspruch zu Darstellungen in sozialen Netzwerken, die den Eindruck erwecken, dass deutlich mehr solcher Verbrechen begangen würden. Außerdem fallen Straftaten gegen das Leben kaum ins Gewicht: Dem Lagebild zufolge sind das nur 0,1 Prozent der Fälle.

Asylbewerber vom Balkan werden öfter straffällig

Im Zentrum des Kriminalitätsgeschehens stehen Erstaufnahmeeinrichtungen, in denen Flüchtlinge oft auf engstem Raum zusammenleben. Hier liegt dem BKA zufolge der Schwerpunkt der Kriminalität bei den Rohheits- und Eigentumsdelikten.

„Überrepräsentiert sind Staatsangehörige aus dem Kosovo, Serbien und Mazedonien. Unterrepräsentiert sind Staatsangehörige aus Syrien und dem Irak“, heißt es in dem Lagebild weiter. Darin wird darauf hingewiesen, dass Zuwanderer auch Opfer von Kriminalität werden. Dabei sei „ein starker Anstieg bei den Geschädigten aus Syrien und Afghanistan“ zu verzeichnen.

In dem Abschnitt „Politisch motivierte Kriminalität“ beleuchtet das BKA ebenfalls Delikte, die im Zusammenhang mit der Migration stehen. Sorgen bereitet den Kriminalisten die zunehmende Zahl von Taten „gegen Kommunal-, Landes- und Bundespolitiker und sonstige als politisch verantwortlich empfundene Personen“. Aufgezählt werden Beleidigungen, Nötigungen und insbesondere ein „Verbalradikalismus‘ im Internet“, mit dem ein „Aufbau von Drohkulissen“ beabsichtigt werde.

Das ist das Täterprofil des Bundeskriminalamtes Das Video konnte nicht abgespielt werden.

Bitte versuchen Sie es später noch einmal. Das BKA warnt vor wachsender Gewalt. Die Zahl der rechtsradikalen Straftaten ist sprunghaft angestiegen. Das Behörde hat ziemlich genaue Vorstellung, wie der durchschnittliche Täter zu finden ist. Quelle: Die Welt

Nicht minder alarmierend sind für das BKA „quantitativ und qualitativ stark steigende Straftaten gegen im Bau befindliche und bewohnte Flüchtlingsunterkünfte ... sowie gegen (vermeintliche) Asylbewerber aus fremdenfeindlichen und persönlichen Motiven“. Sie gehen laut Lagebild auf das Konto mutmaßlicher Rechtsextremisten.

Die Anzahl von Angriffen auf Asylunterkünfte hat sich danach im Jahr 2015 mit mehr als 600 Straftaten bis zum 9. November gegenüber der Gesamtzahl des Vorjahres bereits mehr als verdreifacht. Der Schwerpunkt liege bei Sachbeschädigungen (225 Delikte), Propagandadelikten (138) und Volksverhetzungen (83). Zudem nähmen die Gewaltdelikte gegen Zuwanderer (110) kontinuierlich zu.

Ganz allgemein sprach Innenminister de Maizière von derzeit verfügbaren „Tendenzaussagen, dass Flüchtlinge im Durchschnitt genauso wenig oder oft straffällig werden wie Vergleichsgruppen der hiesigen Bevölkerung“. Der Großteil von ihnen begehe keine Straftaten und suche vielmehr in Deutschland Schutz und Frieden. Der Ressortchef zog das Fazit: „Es gibt durch Asylbewerber und Flüchtlinge keinen überproportionalen Anstieg der Kriminalität.“