Kisah Prabowo Subianto yang Pilih Berkarier di Militer, Padahal Diterima di 2 Kampus Amerika
Prabowo Subianto pilih berkarier di militer ketimbang kuliah di amerika

TRIBUNJABAR.ID - Calon presiden nomor urut 02 Prabowo Subianto menghabiskan masa kecilnya di luar negeri.

Adapun Prabowo semasa kecil kerap berpindah-pindah tempat dari satu negara ke negara lainnya.

Sebelum kembali ke Indonesia saat usianya 16 tahun, Prabowo Subianto telah menamatkan sekolah menengah atasnya di American School, Inggris.

Pada tahun 1970, Prabowo Subianto memutuskan untuk masuk Akademi Militer Nasional (AMN) yang ada di Magelang, Jawa Tengah.

Melansir dari prabowosubianto.info, saat itu Prabowo Subianto disponsori Kepala Intelijen Negara yang saat itu dijabat oleh Sutopo Juwono.

Setelah masuk dunia militer, Prabowo Subianto mengenal strategi bertahan hidup, strategi perang, dan penggunaan alutsista.

Saat itu Prabowo Subianto lebih memilih berkarier di militer daripada meneruskan pendidikannya di Amerika.

Padahal saat itu Prabowo Subianto sudah diterima di University of Colorado dan George Washington University.

Prabowo Subianto di Debat Pilpres 2019 kedua. (Tribun Jabar (Tribunnews.com).)

Setelah empat tahun ditempa di AMN, Prabowo Subianto dinyatakan lulus.

Dua tahun kemudian, Prabowo Subianto bergabung dengan pasukan cikal bakal Kopasssus, yakni Kopassandha.