10 Curiosos datos que seguramente no sabías sobre el pasado sexual de Gandhi
Mohandas Karamchand Gandhi, popularmente conocido como Mahatma Gandhi, es una de las personalidades más veneradas de la humanidad debido a sus lecciones sobre la resistencia sin violencia.

A día de hoy es aclamado como el ‘Padre de la Nación’ en un país que cuenta con más de 1.324 millones de personas.

La fecha de su nacimiento se celebra por todo lo alto y las tiendas de licores permanecen cerradas en todo el país ya que Gandhi estaba en contra del consumo de licor. La imagen de su cara sonriente está impresa en cada billete que imprime el banco central de la India y cientos de carreteras, escuelas, colegios, edificios llevan su nombre.

Si bien la vida pública de Gandhi sigue siendo una inspiración para muchos, su vida personal es un tema bastante escabroso que da pie a muchas interpretaciones.

No se sabe mucho acerca de la vida personal de Gandhi, solo se tienen algunas pistas sobre sus experimentos con el sexo y mujeres desnudas.

Sin embargo, un libro titulado ‘Gandhi: Naked Ambition’, publicado en 2012, contiene algunas revelaciones sorprendentes sobre la vida más íntima del pensador.

Sus constantes mensajes en relación al sexo y la represión de los impulsos sexuales llevó a Jawaharkak Nehru, el Primer Ministro de la India, a describir las prácticas y los consejos del líder pacifista como «anormales y antinaturales«.

A continuación te mostramos algunos detalles de la extraña relación que mantuvo Gandhi con el sexo y las mujeres:

1- Experiencia traumática

En 1885, mientras su padre yacía moribundo, Gandhi lo abandonó para tener relaciones sexuales con su novia Kasturba. Justo en ese preciso momento, el padre de Gandhi falleció sin que su hijo estuviese a su lado.

No haber estado presente durante la muerte de su padre por haber estado teniendo sexo con su novia haría que desde entonces se posicionase totalmente en contra del «amor lujurioso«.

2- Reglas sospechosas

Gandhi creó áshrams (lugares de meditación y enseñanza hinduista en el que los alumnos conviven bajo el mismo techo que sus maestros) en los que realizó sus primeros «experimentos» con el sexo.

Allí los niños y niñas debían bañarse y dormir juntos pero eran castigados si mantenían alguna conversación con connotaciones sexuales. Además, segregó a los hombres y mujeres. Gandhi aconsejaba además que los maridos no estuviesen a solas con sus esposas, y que en caso de sentir los efectos de la pasión, se dieran un baño de agua bien fría.

3- Baños calientes

Sushila Nayar, la atractiva hermana del secretario de Gandhi, solía dormir y bañarse con Gandhi desde la infancia. Cuando le preguntaron sobre el tema, Gandhi aseguró que él mantenía los ojos cerrados mientras ella se bañaba.

4- Siempre estuvo bien acompañado

Después de la muerte de su esposa Kasturba, a Gandhi no le faltaban mujeres a su alrededor. Siempre dormía con mujeres, que de acuerdo con sus reglas, tenían prohibido acostarse con sus propios maridos.

5- Adiós a cualquier prueba

Mucho material sensible ha sido destruido, pero todavía quedan ciertos comentarios bastante elocuentes en las cartas de Gandhi, como por ejemplo: «Que Vina durmiese conmigo podría decirse que fue un accidente. Todo lo que se puede decir es que ella durmió cerca de mí«.

6- Obsesión por el semen

Gandhi se quejó de experimentar «descargas involuntarias» con mayor frecuencia desde su regreso a la India. Pensaba que el semen poseía cualidades casi mágicas: «Aquel que conserva su fluido vital adquiere un poder indestructible», decía.

7- Todo queda en familia

En 1947, Sushila, de 33 años, dejó de dormir con Gandhi cuando este tenía 77 años. Su lugar fue ocupado por Manu, su sobrina nieta de 18 años.

«Los dos podemos ser asesinados por los musulmanes», le dijo a ella, «debemos poner a prueba nuestra pureza, por lo que ahora deberíamos empezar a dormir desnudos«.

8- Nuevo concepto

Gandhi definió su propio concepto de brahmachari como «aquel que nunca tiene ninguna intención lujuriosa y que mediante la continua conexión con Dios es capaz de controlar las «emisiones» conscientes o inconscientes.

Aquel que es capaz de estar desnudo junto a mujeres desnudas, y que por bellas que sean, no se sienta excitado sexualmente. Aquel que busca un progreso diario y constante hacia Dios y cada uno de sus actos se realiza en pos de ese fin y no de otro».

9- Sus dos mayores apoyos

Abha, de 18 años y esposa del sobrino nieto de Gandhi, se incorporó a la comitiva de Gandhi en 1947. A finales de agosto acompañaba a su tío abuelo y a Manu en la cama.

10- Extraño desenlace

A pesar de haber sido su leal compañera durante sus últimos años, los miembros de su familia curiosamente apartaron a Manu de la escena. Gandhi escribió a su hijo: «Le pedí que escribiera sobre el hecho de que ella compartiera cama conmigo«, pero los encargados de proteger su imagen se esforzaron por eliminar esta parte de la vida del gran líder.

A pesar de que se comentaba que dañaba su reputación cuando estaba vivo, el comportamiento sexual de Gandhi fue ignorado mucho tiempo después de su muerte. Solo ahora podemos conocer una pequeña parte de su vida más íntima.

¡Compártelo con todos tus amigos!