Dans ce camp grec, les réfugiés jettent la nourriture qui leur est offerte (vidéo)
Une vidéo montrant plusieurs réfugiés jetant la nourriture distribuée dans un camp grec a suscité l’indignation sur la Toile. De nombreux habitants de ce pays européen en crise sont insultés que leur hospitalité soit autant foulée aux pieds.

Des réfugiés ont refusé de manger la nourriture gratuite distribuée dans le camp Moria, situé sur l'île grecque de Lesbos. Une vidéo les montrent jeter des sacs remplis d'aliments dans la rue. Selon le site grec NewsOne, les réfugiés sont mécontents de leurs conditions de vie.

De nombreux internautes se sont indignés de ce comportement, en indiquant que ce sont les contribuables grecs qui ont payé cette nourriture.

«À en juger par l'apparence, les contribuables grecs ont dû payer cinq euros pour chaque repas qu'ils ont jeté.»

​«Comme si la Grèce pouvait se permettre de gaspiller de l'argent pour des pique-assiettes.»