Maduro: “La France doit ouvrir ses frontière aux africains car elle pille l’Afrique”
Le président vénézuélien Nicolas Maduro a de nouveau attaqué verbalement la France. Lors de son meeting à Caracas au vénézuela, le président vénézuélien aurait déclaré << la France a la responsabilité morale d’ouvrir ses frontières aux Africains parce qu’elle est responsable de la misère là-bas >>

Pour le président vénézuélien, la France est le premier bénéficiaire des matières premières africaines et ne verse pour la plupart pas un seul centime pour l’extraction. il extrait librement sans payer un sou au gouvernement de ces pays. C’est pourquoi la plupart des Africains vont en Europe pour avoir un meilleur avenir.

<< La France devrait assumer ses responsabilités et ouvrir ses frontières aux pays africains en supprimer le VISA pour les pays qu’elle exploite >> il aurait dit à une foule de plus de 5 000 adeptes.

Ce n’est pas la première fois que le président vénézuélien attaque verbalement la France. Alors que tout un pays savoure le succès de son équipe nationale en Coupe du monde, au Venezuela, le chef d’Etat Nicolas Maduro a livré un avis tranché sur cette deuxième étoile acquise au détriment de la Croatie.

“L’équipe de France ressemblait à l’équipe d’Afrique. En vrai, c’est l’Afrique qui a gagné, les immigrants africains qui sont arrivés en France. L’Afrique a tellement été méprisée et dans ce Mondial, la France gagne grâce aux joueurs africains ou fils d’Africains, avait noté le chef d’état du Venezuela

La France a donné un ultimatum à Nicolas Maduro de quitter ses fonctions ou il sera remplacé par la force