le crash d'un avion d'Ethiopian Airlines fait 157 morts
Un Boeing 737 de la compagnie aérienne Ethiopian Airlines s’est écrasé en Ethiopie, dimanche 10 mars, avec 157 personnes à son bord – 149 passagers et huit membres d’équipage a annoncé le premier ministre éthiopien, Abiy Ahmed, sur Twitter. Ethiopian Airlines a précisé à la mi-journée qu’aucun des passagers n’a survécu à l’accident.

Le Boeing 737 avait décollé ce dimanche matin d’Addis-Abeba et était à destination du Kenya. Tous les passagers ont péri dans l’accident

Au cours d’une conférence de presse, le PDG de la compagnie, Tewolde GebreMariam, a annoncé que sept Français sont morts dans l’accident. Parmi les victimes, on compte trente-cinq nationalités différentes, dont :

trente-deux Kényans ;

dix-huit Canadiens ;

neuf Éthiopiens ;

huit Américains ;

huit Italiens ;

huit Chinois ;

sept Britanniques ;

six Egyptiens ;

cinq Allemands ;

quatre Indiens ;

quatre Slovaques.

Un passager voyageait avec un passeport de l’ONU. Sa nationalité n’a pas encore été établie. Le crash a eu lieu près de Bishoftu, à 62 kilomètres d’Addis-Abeba. L’appareil avait décollé à 8 h 38 de l’aéroport international Bole dans la capitale éthiopienne et a « perdu le contact » six minutes plus tard, selon la compagnie aérienne, alors qu’il était à destination de Nairobi.

Le PDG de la compagnie, M. GebreMariam, a donné plus de précisions quant aux circonstances du crash au cours de sa conférence de presse. « Le pilote a mentionné qu’il avait des difficultés et qu’il voulait rentrer » et « il a eu l’autorisation » de faire demi-tour et de repartir vers Addis-Abeba, a-t-il expliqué.

L’organisme fédéral américain chargé de la sécurité dans les transports (NTSB) a annoncé l’envoi d’une équipe d’inspecteurs chargés d’apporter leur aide dans l’enquête sur le crash. Toutes les informations sur les circonstances de l’accident seront diffusées par les autorités éthiopiennes chargées de diriger les investigations, a précisé un porte-parole. L’envoi d’experts du NTSB est habituel lorsqu’un accident concerne un avion fabriqué par le constructeur américain Boeing ou que des victimes sont de nationalité américaine.

Décris Muyaya